SPD
Mehr hier.
Mehr wir.
Mehr Augsburg.
Kommunalpolitisches
Programm
der SPD Augsburg
für die Stadtratsperiode 2014-2020


Vorwort
Sehr geehrte Damen und Herren,
nach rund einem Jahr intensiver Diskussion legen wir als Augsburger SPD den
Bürgerinnen und Bürgern unser Wahlprogramm zur Kommunalwahl am 16. März
2014 vor. Wir zeigen damit, wie lebendig, wie nah am Puls der Zeit unsere
Politik ist. Die Grundwerte unserer Partei – Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität
– haben im hundertfünfzigsten Jahr des Bestehens der Augsburger SPD
ihre Gültigkeit bewahrt. Wir übersetzen diese Werte mit diesem Programm in
unsere Augsburger Gegenwart.
Wir setzen uns Ziele, an denen man uns messen kann:
Wir wollen etwas erreichen, für die Menschen, für diese Stadt. Wir wollen wirksame
Politik, soziale Gerechtigkeit, Teilhabe und Chancen für alle. Wir treten
für einen fairen politischen Stil ein. Und wir wollen mit diesem Programm
unser sozialdemokratisches Bekenntnis für die Stadt, in der wir leben und die
wir lieben, abgeben.
Wir freuen uns, in den vor uns liegenden Monaten bis zur Kommunalwahl mit
Ihnen ins Gespräch zu kommen. Für eine bessere Politik, für Augsburg.
Augsburg, November 2013
Ulrike Bahr, MdB
Vorsitzende der Augsburger SPD
Dr. Stefan Kiefer
Fraktionsvorsitzender
Oberbürgermeisterkandidat


1. Wirtschaft und Arbeit
Priorität: Schaffung und Erhalt einer optimalen Versorgung mit Ausbildungs- und Arbeitsplätzen
Sozialdemokratische Wirtschaftspolitik ist immer eine Politik für und mit den
Bürgerinnen und Bürgern und steht für nachhaltigen Umgang mit Menschen,
Umwelt und Ressourcen. Die Schaffung einer optimalen Ausbildungs- und
Arbeitsplatzsituation für die Menschen, die in der Region Augsburg leben,
hat für uns oberste Priorität. Wir wissen um die eingeschränkten Möglichkeiten
der Einflussnahme durch die Kommunalpolitik, aber die bestehenden
Spielräume wollen wir in Gemeinschaft mit Unternehmen und Gewerkschaften
nutzen.
Die Aufgabe der Kommunen für eine funktionierende regionale Wirtschaft
besteht darin, Ansiedlungen zu ermöglichen, Infrastruktur zu schaffen, in
Partnerschaft mit den anderen Akteuren Innovationen voranzutreiben, in
Schule und Ausbildung zu investieren. Wir möchten in unserer Stadt den
richtigen und vorbildlichen Weg gehen. Die Chancen hierfür stehen gut.
Potenziale und Grundsätze der Ansiedlungspolitik
Insbesondere in den Technologiebereichen Faserverbundwerkstoffe, Mechatronik
und Automation, IT und Umwelt sowie Ressourceneffizienz bestehen
hohe Potenziale für eine Ansiedlungspolitik, die nach unserer Ansicht gemäß
den folgenden Kriterien erfolgen soll:
-Vergabe von Grundstücken nur unter Berücksichtigung ökologischer und
städtebaulicher Gesichtspunkte.
-Vergabe an Unternehmen, die sozialverträgliche Arbeitsverhältnisse vorweisen
(faire Löhne, gerechte Arbeit).
-Vergabe an Unternehmen, die sich aktiv an der regionalen Wertschöpfungskette
beteiligen.
Label „AugsburgFair“
-Die Stadt wird ein Label „AugsburgFair“ schaffen, das Unternehmen erhalten,
die diese Vorgaben erfüllen.
Mittelpunkt einer „Lernenden Region“
Augsburg soll Mittelpunkt einer „Lernenden Region“ sein. Die lebenslange
Fortbildung sowie Ausbildungsinitiativen und die Vernetzung aller Bildungsträger
und -einrichtungen werden intensiviert und zu einem professionellen
Netzwerk gebündelt. Diese Initiative „Lernende Region“ dient der Arbeitsplatzbeschaffung
und -sicherung sowie der Behebung des Fachkräftemangels.
Sie benötigt folgende Vorgaben:
Inhaltliche Stärkung der Berufsschulen
-Die Stadt Augsburg unterstützt die Ausbildungsbetriebe durch moderne
Berufsschulen. Dazu gehört auch die pädagogische Begleitung und Unterstützung
der Betriebe. Die SPD wird ein Konzept für die nötigen Baumaßnahmen
an den Augsburger Berufsschulen entwickeln und es ihnen
ermöglichen, dass sie ihren Bildungsauftrag entsprechend den neuesten
Anforderungen der fachlichen Voraussetzungen der Ausbildungsbetriebe
erfüllen können.
Stadt als Ausbilderin
-Die Stadt Augsburg hat eine Vorbildfunktion, deshalb bildet sie aus. Mit
der SPD werden in allen Bereichen der Stadt Augsburg jährlich Auszubildende
eingestellt, die Quote liegt bei mindestens fünf Prozent.


Fachkräfte- und Nachwuchs-Sicherung
-Die Stadt Augsburg und die Unternehmen schaffen gemeinsam Rahmenbedingungen,
die nicht nur den Zuzug von Fachkräften erleichtern, sondern
diese Kräfte auch für die Region dauerhaft sichern. Gleichzeitig
werden Möglichkeiten zur stetigen Weiterbildung ausgebaut.
-Die Stadt Augsburg und die Arbeitgeber unterstützen Menschen mit Migrationshintergrund
und junge Menschen, die in einem sozial schwachen
Umfeld aufwachsen.
-Die Stadt Augsburg unterstützt die Initiativen zur Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Sie erarbeitet zusammen mit Unternehmen bedarfsgerechte
und familienfreundliche Konzepte.
Runder Tisch mit Bildungsträgern
-Die Stadt Augsburg tritt ein für eine enge Vernetzung mit Universität
und Hochschule, Gründer- und Forschungszentren. Die SPD führt wieder
einen „Runden Tisch“ ein, mit dem die Stadt gemeinsam mit Gewerkschaften,
Unternehmerverbänden und Bildungsträgern mindestens einmal
im Quartal verbindlich aktuelle Rahmenbedingungen schafft.
Nachhaltige Region
Augsburg ist Mittelpunkt einer nachhaltigen Region mit einer gut funktionierenden
Wertschöpfungskette. Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet für uns
hierbei, dass ein verantwortungsvoller Umgang mit menschlichen Ressourcen
einhergeht mit Umweltbewusstsein. Konkret heißt das:
Nachhaltiges und faires Wirtschaften
-Die Stadt Augsburg ist Vorbild in ihrem Konsumverhalten. Die Einkäufe
erfolgen aus der Region für die Region. Regionale Produkte sind Produkten
aus fernen Ländern vorzuziehen. Bei Waren aus diesen Ländern ist
darauf zu achten, dass diese mit dem Siegel „Fair Trade“ versehen sind.
-Die Stadt vergibt vorrangig Aufträge an Unternehmen aus der Region, um
so Arbeitsplätze und Steuereinnahmen zu sichern.
Vergaberichtlinie für faire Arbeit
-Die Stadt Augsburg wird eine Vergaberichtlinie verabschieden, die im
Wesentlichen den folgenden Punkt beinhaltet: Tarifkonforme Vergabe
von öffentlichen Aufträgen. Dabei sind alle maßgeblichen Beschäftigten
zu berücksichtigen. Dies gilt auch im Bereich der Weitergabe an
Subunternehmer, bei Werkverträgen und Leiharbeitsverträgen. Die Gewerkschaften
sind mit einzubeziehen, da diese das Know-how über die
einzelnen Branchen besitzen.
ARGE: Überprüfung sittenwidriger Entgelte
-Das Jobcenter wird beauftragt zu prüfen, ob es möglich ist, bei Aufstockungsbeträgen
zum Arbeitslosengeld II die Arbeitgeber in Regress zu
nehmen, die sittenwidrige Arbeitsentgelte bezahlen. Dadurch soll die
Belastung des Jobcenters und der sozialen Sicherungssysteme reduziert
werden. Vor allem aber wird einer Zunahme solcher sittenwidriger Entgelte
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Augsburg entgegengewirkt.
Zu prüfen ist auch, ob hierfür eine eigene Stelle geschaffen
wird, die die Kontrollfunktion erfüllt.
Kreativwirtschaft und Tourismus als Chance
Es gibt wenige Städte, die so stark durch kulturelle Zeugnisse ihrer Geschichte
geprägt sind wie Augsburg. Gleichzeitig hat sich die Kreativwirtschaft bei


uns in den letzten Jahren rasant zu einem eigenen Wirtschaftszweig entwickelt.
Diese Einzigartigkeit ist ein wirtschaftliches Pfund und ein Standortfaktor,
der oftmals unterschätzt wird und den die SPD Augsburg fördern wird:
Stärkung des Tourismus
-Augsburg erlebt einen wachsenden Städtetourismus, immer mehr Menschen
entdecken die Schönheiten unserer Stadt. Diese Attraktivität trägt
zu einer erheblichen Umwegrendite bei. Arbeitsplätze werden gesichert.
Auch unter diesem Gesichtspunkt wird die SPD Augsburg historische Gebäude
und Werte erhalten und sukzessive in Renovierungsmaßnahmen
investieren.
-Gezieltes Stadtmarketing und überregionale Präsentationsmaßnahmen
fördern den Tourismus. Ein weiterer Ausbau der Übernachtungsmöglichkeiten
wird von der SPD unterstützt.
-Die Schaffenden der Kreativwirtschaft sind in kulturelle Maßnahmen mit
einzubinden. Es werden Plattformen gebildet, die der Entfaltung und
Entwicklung der Kreativschaffenden Freiräume geben, d.h. Angebots- und
Nachfrageportale.
-Die SPD wird das Stadtmarketing durch Bündelung wirtschaftlicher und
kultureller Organisationen und Verbände stärken.
Konzepte zur Stärkung des Standortes
Augsburg hat sich zu einer attraktiven Kongress-, Messe- und Tourismusstadt
entwickelt. Auch der neue Innovationspark stärkt den Wirtschaftsstandort.
Um diesen Standort weiter nachhaltig auszubauen, bedarf es einer Grundkonzeption
sowie der Fortentwicklung bestehender Konzepte. Für die SPD
Augsburg bedeutet das:
Referat für Arbeit und Wirtschaft
-Augsburg benötigt ein Referat für Arbeit und Wirtschaft, das die Voraussetzungen
für eine nachhaltige und aktive Wirtschaftspolitik schafft und
Maßnahmen bündelt. Die Vielfältigkeit und die Potenziale der Stadtgesellschaft
müssen aufgegriffen werden.
Markt- und Volksfestwesen
-Die SPD wird das Marktamt in das Wirtschaftsreferat integrieren, da gerade
das Markt- und Volksfestwesen ein wichtiger Baustein wirtschaftlicher
Infrastruktur ist.
Pool- und Kooperationsstelle für Ansiedlung
-Eine Pool- und Kooperationsstelle für Ansiedlungsanfragen muss geschaffen
werden als Anlauf- und Anfragestelle innerhalb der Stadt und
der Region. So kann eine schnelle Koordination im Interesse der Unternehmen
erfolgen. Die Akquirierung neuer Unternehmen soll forciert
werden.
-Die SPD schafft eine zentrale Koordinierungsstelle, die professionell und
auf kurzen Wegen Neuansiedlungen begleiten und aktiv akquirieren wird.
-Die SPD wird, um Parallelstrukturen zu vermeiden, Fachbereiche bündeln
und nicht, je nach Zuschussmodalitäten, in verschiedene Organisationseinheiten
aufteilen.
Daseinsvorsorge in städtischer Hand
-Die SPD wird das Beteiligungsmanagement stärken und wird darauf achten,
dass die Beteiligungen, die der Daseinsvorsorge dienen, auch in
städtischer Hand bleiben.
-Die SPD wird eine Fachstelle schaffen, die die Stadt Augsburg in allen
Bereichen bei Zuschüssen und Fördermitteln berät. So kann kein finanzielles
Versäumnis entstehen.
Breitband- und Glasfasernetz
-Breitband- und Glasfasernetzausbau werden forciert. Die SPD wird jährlich
150.000 € in den Ausbau investieren, solange bis das Stadtgebiet
komplett versorgt ist.
Messewesen
-Das Messewesen und das Kongresszentrum werden weiter gestärkt.
Die SPD wird die Messe mit Mitteln ausstatten, damit sie nicht nur als
Dienstleister fungiert, sondern auch Messen eigenständig akquirieren
und durchführen kann, wodurch die Marktposition gefestigt wird.
Innovationspark
-Der Innovationspark wird, damit der die Erwartungen an ihn als den
zukünftigen Jobmotor für Augsburg erfüllt, durch die Umsetzung des
Gesamt-Konzeptes zum Leben erweckt.
Rabatt für „start up“
-Die SPD wird für „Start-up-Unternehmen“, die sich auf dem Innovationspark
ansiedeln wollen, für die ersten 5 Jahre die Miete mit 50 Prozent
rabattieren, verbunden mit einer Optionsverlängerung.
Einzelhandelskonzept
- Es wird ein Einzelhandelskonzept entwickelt, das den Bedürfnissen aller
Menschen dient und gleichzeitig integrativ in einem nachhaltigen Städtebau
verankert ist. Im Klartext heißt das für die SPD: Weg von der
„Grünen Wiese“ und hin zu „Markthallen“ in den Stadtteilen.


2. Kultur
Kultur für alle Bürger
Die SPD steht für eine nachhaltig erfolgreiche Kulturpolitik. Sie soll die Entwicklung
der Bürgerschaft hin zu einer auf Gemeinsamkeit ausgerichteten
lebendigen Stadtgesellschaft ermöglichen. Der Beitrag Augsburgs zu den humanitären
Errungenschaften Europas wirkt durch das Engagement seiner Bürgerinnen
und Bürger fort. Es gehört von daher zur Kultur unserer Stadt, alle
einzubeziehen, ungeachtet ihrer jeweiligen Lebensumstände, seien diese geprägt
durch eine veränderte Arbeitswelt, durch Religion, Weltanschauung, Migration,
Behinderung oder Lebensalter. Mit urbaner Kulturpolitik will die SPD
dem öffentlichen Stadtraum wieder mehr Aufmerksamkeit schenken. Daher
sind unsere kulturellen Ziele immer zugleich solche der Stadtteilentwicklung.
Historisches Bewusstsein stärken
-Wir bewahren und pflegen Augsburgs kulturhistorisches Erbe, wozu seine
Baudenkmäler, Kunstgattungen und Kultursparten gehören. Wir fördern
Augsburgs gewachsene Gestalt und seine Traditionen von den Anfängen
bis in die jüngste Zeit. Holbein, Mozart, Diesel und Brecht sind für uns
Augsburger Bürger, die für die Welt Einzigartiges geleistet haben.
Förderung von Stadtteilkultur und –initiativen
-Erinnerung und Sinn für geschichtliche Zusammenhänge sollen konkret
vor Ort in den Stadtteilen beginnen: Daher fördern wir Stadtteilführungen
von lokalen Bürgerinitiativen, mit denen sich interessierte Bürgerinnen
und Bürger mit ihrem Stadtteil im Sinne einer Friedensstadt
auseinandersetzen. So setzen wir uns für die Gestaltung der Halle 116
in Pfersee zu einem Lern- und Erinnerungsort zum Thema Nationalsozialismus
ein. Zur Pflege historischen Bewusstseins gehört es, die durch die
UNESCO-Bewerbung wieder ins Blickfeld gelangte Wasserwirtschaft als
bedeutendes kulturelles Erbe in der Stadt kenntlich zu machen.
Stadtarchiv den erweiterten Aufgaben anpassen
-Weil das Augsburger Stadtarchiv mit Dokumenten von unschätzbarem
Wert zu den drei bedeutendsten Archiven Deutschlands in städtischer
Trägerschaft gehört, stellte die SPD Augsburg 2006 die Weichen für einen
Umzug in das Textilviertel, wo es Ende 2014 seinen neuen Standort
beziehen wird. Nunmehr ist darauf zu achten, dass es seine erweiterten
Aufgabengebiete angemessen wahrnehmen kann: Um die Archivalien allen
interessierten Bürgerinnen und Bürgern zugänglich zu machen, sind
die Kapazitäten für die Restaurierung, Digitalisierung und für den Besucherservice
anzupassen.
Gesamtkonzept archäologische Museen
- Augsburgs einzigartige Museumslandschaft muss abgerundet werden
durch ein römisches Museum mit Erlebniswelt am nördlichen Rand der
Augsburger Altstadt. Das städtische Gelände Am Pfannenstiel birgt bemerkenswerte
römische Bodendenkmäler, die Bestandteil einer zeitgemäßen
Präsentation des römischen Erbes inmitten einer ausgedehnten
Grünanlage sein sollen: Damit wird das Dom- und Senkelbachviertel mit
den Wallanlagen Am Lueginsland sowohl für seine Bewohnerschaft als
auch für Touristen attraktiver. Grundlage soll ein inhaltliches und organisatorisches
Gesamtkonzept Archäologische Museen werden, mit dem
auch die ehemalige Dominikanerkirche St. Magdalena neu bewertet wird.
Für alle diese Vorhaben unumgänglich ist die Fertigstellung des Museumsdepots
der Stadtarchäologie neben dem Stadtarchiv im Textilviertel.


Theater Augsburg: „Volksküche“ und „Sternerestaurant“ zugleich
-Das Theater Augsburg ist eine Begegnungsstätte der kulturell vielfältigen
Bürgerschaft unserer Stadt und Region Augsburg. Es soll durch
herausragende künstlerische Qualität unter Nutzung sämtlicher sozialer
und kreativer Kräfte ein Ort von Unterhaltung, Anregung, Reflexion und
schließlich grundsätzlicher gesellschaftlicher Erkenntnis und Kritik sein.
Es ist zugänglich für die breite Masse der Besucher und verzichtet dabei
nie auf aktuelle Stilrichtungen und Tendenzen in der Aufführungspraxis.
Die Augsburger SPD sieht es als notwendig an, die anstehende Sanierung
des Kulturdenkmals Theater über die kommenden Jahre und Jahrzehnte
in Verbindung mit einer hohen Akzeptanz für alle zu bringen: Ein funktionierendes
Drei-Sparten-Haus (mit den Augsburger Philharmonikern)
sollte für Besucher unserer vielfältigen Stadt- und Umlandgesellschaft
deutlich attraktiver werden – also auch Milieus erreichen, die bislang
keine Theater- und Konzertgänger waren.
Stärkere Beteiligung des Freistaats nach Nürnberger Vorbild
-Nach dem Vorbild Nürnbergs streben wir eine hälftige Beteiligung des
Freistaates an: Mit einem Staatstheater als gemeinsamer Stiftung von
Stadt Augsburg und dem Freistaat kann Augsburg seine kulturelle Aufgabe
als Bezirkshauptstadt Schwabens besser erfüllen und qualitativ hochwertig
bleiben. Zudem wird durch die finanzielle Entlastung die bauliche
Sanierung der Theatergebäude, die im Besitz der Stadt bleiben können,
ebenso garantiert, wie die Finanzierung weiterer kultureller Aufgaben im
Bereich der freien Szene und städtischen Institutionen. Entscheidend für
unsere Forderung nach einer Nürnberger Lösung ist, dass jeder Schritt in
Richtung Staatstheater zu höherer nationaler Anerkennung und Aufwertung
der hier geleisteten künstlerischen Arbeit führt.
Stärkeres Engagement für Kreativwirtschaft
-Wir stehen hinter einem ganzjährigen, nachhaltigen kulturellen Engagement
der Stadt durch das Kulturamt. In seinem Bereich sollen klassische
und subkulturelle Veranstaltungen koordiniert oder betreut werden; seine
Mitarbeiter sollen geeignete freie Initiativen und zeitgenössische Strömungen
identifizieren, fördern und weiter entwickeln. Vorbildhaft sind für
uns das Lab 30, die Lange Nacht der Kunst, der Jazzsommer, sowie das Mozartfest.
Der Kunstförderpreis zur Förderung junger Künstler soll deutlich
aufgewertet werden. Die Ausrichtung des Sommerfestivals Modular muss
indes organisatorisch und inhaltlich ergänzt werden um sein ursprüngliches
Ziel, wie es der runde Tisch erarbeitete, zu erreichen. Der hohe finanzielle
Einsatz soll insbesondere Jugendlichen im Alter zwischen 14 und 18
Jahren die Möglichkeit bieten, an der Stadtkultur zu partizipieren und an
Workshops teilzunehmen. Im Bereich der Wirtschaftsförderung unterstützen
wir einen städtischen Beauftragten für Kultur- und Kreativwirtschaft,
der die jungen Unternehmen in dieser bedeutenden Branche Augsburgs
fördert. Damit sollen in unserer Region weitere Arbeitsplätze, insbesondere
für Absolventen der Universität und Hochschule entstehen.
Brecht-Stadt und Förderung der Literatur
-Das Werk Bertolt Brechts, seine universale politische und ästhetische Bedeutung,
soll im Mittelpunkt eines wiederkehrenden Festivals mit dem Theater
Augsburg und seiner Brechtbühne unter Beteiligung von nationalen
und internationalen Gästen sowie Augsburger Kulturschaffender stehen.


Das Brechthaus in der Altstadt soll Teil einer „Brechtgasse“ werden, um
auch Leben und Werke von Brechts Mitstreitern wie Caspar Neher zu würdigen.
Damit soll zugleich die Kulturmeile der unteren Altstadt mit ihren
kulturellen Institutionen und (historischen) Wasseranlagen vom Roten Tor
bis hin zum Unteren Brunnenturm (Liliom) ausgebaut werden. Wir setzen
uns außerdem für eine überregionale Ausschreibung eines Brechtdenkmals,
eine breite bürgerschaftliche Diskussion um dessen Standort, sowie
die häufigere Vergabe des Brechtpreises ein. Für die Literaten der Stadt
soll über den Kunstförderpreis hinaus ein Literaturstipendium in enger Zusammenarbeit
mit der Universität Augsburg, dem Brechtfestival oder dem
Theater Augsburg vergeben werden. Da es zudem wenige Gelegenheiten
für die hier lebenden Schriftsteller gibt, Lesungen abzuhalten und sich
vorzustellen, soll das Brechthaus Am Rain diese Aufgabe übernehmen.
Augsburger Filmkunst muss planungssicher werden
-Die Filmkunst besitzt in Augsburg einen hohen Stellenwert. Insbesondere
die Tage des unabhängigen Films, die Kurzfilmtage, sowie das Kinderfilmfest
gehören seit Jahrzehnten zu den Höhepunkten im kulturellen Jahr,
weil Tausende von Zuschauern international prämierte Filme sehen, mit
den Filmemachern diskutieren und unabhängig von den großen Medienkonzernen
sich über Länder und Kulturen informieren können. Dieses über
Augsburg hinaus bedeutende Ereignis wurde durch drastische Reduktion
der städtischen Zuschüsse in seiner Existenz gefährdet. Die Filmtage
brauchen in Zukunft deutlich mehr finanzielle Planungssicherheit.
Bürgerhäuser als Zentren der Interkultur
-Die Qualität der Stadtteilkultur hat in den letzten Jahren bedenklich
abgenommen. Funktionierende Bürgerhäuser mit bezahlbaren Mieten für
gesellschaftliches Engagement gibt es nur mehr wenige – Ausnahmen
bilden etwa der Holzerbau oder das Pferseer Schlössle. Selbst die Kresslesmühle
hat ihre frühere Funktion als interkulturelles Zentrum eingebüßt:
Ihre und weitere interkulturelle Kompetenzen in der Stadt sind
organisatorisch besser zu bündeln und sowohl auf gesamtstädtische
Aufgaben (etwa die Organisation des Hohen Friedensfestes) als auch auf
stadtteilbezogene und interkulturelle Bildung hin auszurichten. Um der
besonderen Rolle von Augsburg als Friedenstadt gerecht zu werden, unterstützen
wir alle Initiativen, welche dazu beitragen, das Leitbild von
Frieden in der Stadt Augsburg weiterzuentwickeln. Hierzu gehört auch
die Abwehr von rechtsextremistischen Auftritten in Augsburg durch enge
Zusammenarbeit mit dem Bündnis für Menschenwürde und mit weiteren
Initiativen, die durch Erinnerungsarbeit an die Auswirkungen des Nationalsozialismus
einen Beitrag leisten.
Stärkung zeitgenössischer bildender Kunst
-Die zeitgenössische bildende Kunst ist Spiegel und Korrektiv unserer
Zeit. Das macht sie für eine vielfältige und multikulturelle Bürgerschaft
so wertvoll. Innerhalb der städtischen Kunstsammlungen und Museen
wird sie vom H2 Zentrum für Gegenwartskunst und der Neuen Galerie
im Höhmannhaus betreut. Ebenso wie im Kunstverein Augsburg im Holbeinhaus
werden dort bemerkenswerte regionale, nationale und internationale
Positionen gezeigt. Die Künstlervereinigung „Die Ecke“ und
der Berufsverband Bildender Künstler engagieren sich mit Ausstellungen


und Projekten für Künstler aus Stadt und Region. Der städtische Etat
für Ausstellungen aktueller Kunst und für den Aufbau und Erhalt der
dafür notwendigen Strukturen, für Kunst am Bau, für Kunstankäufe und
für freie Kunstprojekte ist jedoch verheerend niedrig. Dies hat u. a. zur
Folge, dass der Grundstock für eine kontinuierliche, hochklassige Ausstellungstätigkeit
zur Gegenwartskunst nicht mehr gegeben ist, viele
mögliche Interessenten nicht erreicht werden können und noch in Augsburg
lebende renommierte Künstler aus Mangel an Perspektive und empfundener
Wertschätzung die Stadt verlassen. Die SPD setzt sich für eine nachhaltige
Profilierung der bildenden Kunst der Gegenwart ein und fordert,
dass der Etat für einige herausragende Ausstellungen zeitgenössischer
Kunst bzw. deren Förderung dem von Ausstellungen bereits kanonisierter
Kunstepochen gleichkommt.
Kulturpark West in Kriegshaber erhalten
-Der Kupa West ist mit seinen Ateliers und Übungsräumen seit seiner Eröffnung
2007 ein Zentrum der (Sub-)kultur für viele Kreative Augsburgs.
Zudem entwickelt er sich durch seine drei an der Sommestraße gelegenen
Gebäude zusammen mit dem Kulturhaus Abraxas schrittweise zu einem
kulturellen Stadtteil- und Begegnungszentrum. Weil der Kulturpark West
also den Erwartungen all derjenigen, die sich für ihn einsetzten, mehr als
gerecht wurde, soll er möglichst vollständig an diesem Standort bleiben.
Das Gaswerk in Oberhausen eignet sich insbesondere für Großveranstaltungen,
aber auch für kreativwirtschaftliche Nutzungen. Für die weitere
Nutzung des Stadtwerkegeländes sind unabhängig vom Kulturpark West
sozialräumliche, verkehrliche und finanzielle Aspekte im Rahmen eines
Gesamtkonzepts zu berücksichtigen.
Förderung kultureller Bildung
-Mit der Teilhabe am kulturellen Leben sollen die künstlerischen wie sozialen
Fähigkeiten und Interessen möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger
geweckt, gefördert, für die Gemeinschaft genutzt und von ihr anerkannt
werden. Getragen wird die kulturelle Bildung von großen städtischen Institutionen
wie der neuen Stadtbücherei, der pädagogischen Arbeit der
Kunstsammlungen, des Theaters Augsburg, des Naturmuseums, des Zoos
oder der Volkshochschule. Diese werden wesentlich ergänzt von Vorhaben
einzelner Bürgerinnen und Bürger, darunter auch auf einen Stadtteil
bezogene Initiativen.
Stärkung der freien Szene
-Aufgabe unserer Kultur-, Sozial- und Bildungspolitik ist es daher, einen
organisatorischen und finanziellen Rahmen für all diejenigen zu schaffen,
die zur kulturellen Bildung beitragen. Beispielhaft für die freie Szene seien
Einrichtungen wie das Junge Theater, Mehr Musik, die Puppenkiste oder
das Sensembletheater genannt. Sie, wie auch weitere – derzeit noch nicht etablierte
– Vorhaben unabhängiger Kulturszenen unterstützen wir nach transparenten
Kriterien: Förderungen werden nach einem noch zu erstellenden
Förderungskatalog erteilt; dabei wird nach dem Vorbild anderer Städte
zwischen Projekt- und langfristiger Förderung unterschieden, deren
Fördervoraussetzungen sich zum einen an den Vorgaben weiterer öffentlicher
und privatwirtschaftlicher Förderer sowie zum anderen an den von
der Stadt definierten Aufgaben orientieren.


3. Stadtentwicklung und Verkehr
„Bürgerstadt“ mit Beteiligung auf Augenhöhe
Augsburg ist eine der schönsten und ältesten Städte in Deutschland. Aus
städtebaulicher Sicht erhält Augsburg, insbesondere durch die historische
Achse der Maximilianstraße, sowie die ebenfalls noch ablesbare mittelalterliche
Altstadt, bedeutende Impulse.
Ein ganzheitlich orientierter Städtebau gründet nicht auf der vereinzelten
Meinung einer Stadtregierung oder der Expertise von Fachleuten. Vielmehr
basiert nachhaltige Stadtentwicklung sowie deren praktische Umsetzung auf
einem schlüssigen Gesamtkonzept, das die vielfältigen Wünsche einer Stadt
und ihrer Bürgerschaft vollständig implementiert. Mit „Bürgerstadt“ forciert
die SPD Augsburg deshalb fortan das Anliegen, den notwendigen städtebaulichen
Umbau auf einem neuen Weg zu beschreiten – mit und für die
Bürgerin und den Bürger.
Akzeptanz städtebaulicher Vorhaben verbessern
Die SPD Augsburg setzt sich für ein zeitgemäßes, am Gemeinwohl orientiertes
Demokratieverständnis ein, um alle Bürgerinnen und Bürger und ihre
unterschiedlichen Interessenlagen von Beginn an bestmöglich in die Planungsprozesse
mit einzubeziehen. Durch das ergebnisoffene, moderierende
Verfahren wird es uns gelingen, die Akzeptanz städtebaulicher Vorhaben bedeutend
zu verbessern.
Erklärtes Ziel der SPD Augsburg ist es, dass künftig die Bürgerschaft in städtebaulichen
Fragen die Meinungsführerschaft übernimmt. Aufgabe der Politik-
und Verwaltungsakteure ist es, hierfür die notwendigen Rahmenbedingungen
zu schaffen, um zuhörend, moderierend und unterstützend mit den
Bürgerinnen und Bürgern auf Augenhöhe zu agieren.
Zielgerichtetes Handeln für die Stadtteile
Eine ganzheitliche Stadtteilentwicklung ist nur als Chefsache zu gewährleisten.
Eine Arbeitsgruppe aus allen Referaten und den kommunalen Unternehmen
ist im OB-Referat anzusiedeln, um ein abgestimmtes, zielgerichtetes
Handeln für die Stadt und Stadtteile zu erreichen. Zu den erforderlichen
Maßnahmen zählt:
-Dezentrale Stadtteilforen als Netzwerk für Stadtverwaltung und die Stadtteilbewohnerinnen
und -bewohner werden eingerichtet und gefördert.
Bestehende Foren (siehe ISEK) sind fest zu installieren. Bestehende
Arbeits- und Aktionsgemeinschaften, Stadtteilkonferenzen und andere
Vereinigungen sind zu integrieren und als Planungsgremien zu beteiligen.
-In Stadtteilen mit bestehenden Förderprogrammen sind diese konsequent
weiter zu fördern.
-Die Stadtteile Bergheim und Jakobervorstadt sind strukturell, Haunstetten,
die Firnhaberau und Göggingen sind zukünftig im Bund-Länder-
Programm „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ zu untersuchen. Die Stadtteile
Hochfeld und Univiertel sind im Bund-Länder-Programm „Soziale
Stadt“ in ihrer Weiterentwicklung noch zu untersuchen und zunächst
Beteiligungsplanungen zu entwickeln.
-Die Wiederbelebung der „Bürgerhauskultur“ und der Ausbau der interkulturellen


Begegnung in den einzelnen Stadtteilen ist durch größere
Unterstützung der bestehenden Mehrgenerationen-Treffpunkte zu forcieren.
Die Sicherung und der Erhalt bestehender Bürgerhäuser sind zu
gewährleisten.
Städtische Wohnbaupolitik
Neue Wohngebiete sind grundsätzlich so zu planen und zu genehmigen, dass
ein Drittel der Wohneinheiten als preisgünstiges Wohnen oder als sozial gebundenes
Wohnen gesichert werden. Eine Ghettoisierung der Armen und der
Wohlhabenden widerspricht unserer Vorstellung einer sozialen und demokratischen
Stadtgesellschaft.
-Der Bestand an sozial gebundenen Wohnungen ist in Augsburg stark
rückläufig, waren es 2008 noch 8538 Wohnungen, so sind es zum Stand
1.1.2012 nur noch 6889 Wohnungen. Die städtischen Darlehen für sozialen
Wohnungsbau reduzieren sich massiv. Dieser Trend muss sich wieder
umkehren. Die WBG als hauptsächliches Instrument städtischer Wohnbaupolitik
ist hierfür von anderen Bauprojekten zu entlasten.
-Die Ausweisung von exponierten Wohnbauflächen, ausschließlich um
dort lebende wohlhabende Bürger mit Wohnraum zu versorgen, ist gegen
grundlegende Überzeugungen einer guten Stadtentwicklung und deshalb
abzulehnen.
Gesundes und gut versorgtes Wohnen
-Eine soziale Stadtentwicklung hat zu berücksichtigen, dass enge und
laute Wohnverhältnisse krank machen, z. B. durch Mangel an Grünflächen
und daraus resultierende Schadstoffbelastung oder durch Mangel
an Bewegungsmöglichkeiten für die Bewohnerinnen und Bewohner. Hier
ist strikt entgegenzuwirken.
-Die Nahversorgung mit dem täglichen Bedarf ist von hoher Bedeutung
für lebendige Stadtteile. Die Stadt muss bestmögliche Voraussetzungen
schaffen, um dies flächendeckend sicherzustellen. Dazu müssen private,
aber auch die WBG und andere institutionelle Immobilienbesitzer gewonnen
werden, flexible Lösungen zu suchen und realistische Pachten
zu verlangen.
Schaffung offener und zugänglicher Räume
-Eine demokratische Stadtgesellschaft braucht offene, öffentliche Räume.
Sie dürfen nicht nur für Konsumenten zugänglich sein, sondern für
die Bürgerschaft insgesamt. Eine hohe städtebauliche Qualität und eine
regelmäßige, aufmerksame Pflege sichern ein Zusammentreffen der gesamten
Stadtgesellschaft. Städtisch geförderte Events dürfen keinen
ausschließenden Charakter haben.
-Bestehende ruhige Gebiete sind vor Immissionsbelastungen (Lärm und
Feinstäube) zu schützen und in Gebieten, wo diese erholsamen Orte fehlen,
sind solche anzustreben (s. Lärmaktionsplan).
lächendeckende Barrierefreiheit
-Augsburg mit seinen alten Gassen und der Lage zwischen Wertach und
Lech stellt eine besondere Herausforderung für den Abbau von Barrieren
dar. Die bisherigen Anstrengungen einer flächendeckenden Barrierefreiheit
sind beizubehalten und fortzuführen.


Ausbau eines leistungsfähigen Verkehrsnetzes
Augsburg als Wirtschaftsstandort und Oberzentrum ist auf ein leistungsfähiges
Verkehrsnetz angewiesen. Das verstehen wir als Anspruch an alle
Verkehrsarten, ob Auto oder ÖPNV, zu Fuß oder per Rad. Unser Ziel ist eine
Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer.
-Als Folge des KÖ-Umbaus und zur Innenstadtentlastung ist die sog. Osttangente
(MAN-Spange, Umgehung bis zur Bürgermeister-Ackermann-
Str.) mit der Bürgerschaft weiter zu verfolgen.
-Wohngebiete müssen so weit wie möglich von Verkehrsbelastungen befreit
werden. Das muss mit intensiver Beteiligung der Bewohnerinnen
und Bewohner geschehen.
Fahrradstadt
-Das beschlossene Konzept, Augsburg als „Fahrradstadt“ zu entwickeln,
ist konsequent umzusetzen (Siehe Kapitel Umwelt).
-Vor allem da, wo Wohnbau hoch verdichtet ist, gibt es zu wenig Naherholungs-
und Sportflächen. Deswegen müssen zumindest sichere Rad- und
Wegeverbindungen in und zu Erholungsbereichen gesichert werden.
Freiflächen in staatlicher oder städtischer Hand können oft in für die
Allgemeinheit nutzbare Erholungsgebiete umgestaltet werden.
Mobilität sozial gestalten
-Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist für alle Bürgerinnen und
Bürger attraktiv zu gestalten. Hierzu gehört auch die Einführung eines
Sozialtickets zu reduzierten Preisen, das entweder als Monats- oder
Jahresticket ausgegeben wird. Weitere Maßnahmen sind die Einführung
eines Kurzstreckentarifs, der Ausbau des Park&Ride-Angebotes an den
Haltestellen sowie eine Evaluierung der Taktungen des ÖPNV unter Berücksichtigung
der Schülerbewegungen und verdichteten Nutzungszeiten.
-Angebote des Carsharings (privat, betrieblich oder gewerblich) werden
gefördert in Verbindung mit „Bürgertaxen“ im Feldversuch.
Stadtgrün und Grünvernetzung
-Durchgängige Grünvernetzungen werden geplant, gesichert und weiterentwickelt
in Ost-West-Richtung von Wertach bis Lech, in Nord-Süd-
Richtung innerörtlich auch entlang des „Grabens“.
-Der Lech wird weiter erlebbar gemacht im Bereich der angrenzenden
Stadtteile sowie der Augsburger Kanäle innerhalb von bebauten Quartieren
und Neubaubereichen.
-Der denkmalgeschützte Hochablass wird als wesentlicher Bestandteil der
historischen Wasserwelt Augsburgs gewürdigt und erhalten.
-Die historischen Wallanlagen und Wehrtürme werden saniert und öffentlich
genutzt.
-Ökologische Ausgleichsflächen werden in der Regel im Bereich der erfolgten
Eingriffe ausgewiesen.
-Ausgewogene Energiekonzepte werden im Dialog der jeweils gültigen


EnEV und zwischen zentraler bzw. dezentraler Energieversorgung entwickelt.
-die lebensnotwendigen Frischluftschneisen zwischen Lech und Wertach
werden weiter erhalten.
Kultur und Stadtentwicklung
In der ganzen Stadt sind Orte und Plätze im öffentlichen Raum für kulturelle
Begegnungen anzulegen (Kultur als soziale Komponente). Das gilt vor allem
bei neuen Stadtentwicklungs- und Bauprojekten wie beim AKS-Gelände oder
den Ladehöfen. Insbesondere treten wir ein für:
-den Verbleib des „KuPa West“ am bisherigen Ort als eigenbestimmtes
soziokulturelles Zentrum auf dem Reesegelände in Verbindung mit der
Ballonfabrik.
-den Ausbau und die Profilierung einer „Kulturmeile“ im Textilviertel
mit Textilmuseum (tim) Glaspalast (Museen) und dem Stadtarchiv
mit archäologischen Ausstellungsflächen sowie eine Verlagerung des
s`ensemble-Theater dorthin.
-die Ausweisung einer großen Grünfläche (auf historischem Boden am
Pfannenstiel) mit Rad- und Wegebeziehungen als Quartiersvernetzung
„Am Pfannenstiel“ mit der Altstadt „Untere Stadt“. Entwicklung und Realisierung
eines neuen Römischen Museums im Bereich dieser Grünfläche
als Kristallisationspunkt weiterer dezentraler baulicher römisch-antiker
Zeugnisse.
-die Sanierung von St. Magdalena (Dominikanerkirche) für eine anschließende
kulturelle Nutzung.
- einen Ideenwettbewerb für eine zukünftige Nutzung des Industriedenkmals
„Am Gaskessel“ in Oberhausen.
-Sichtbar- und Bewusst-Machung sowie Bespielung der - durch die Unesco-
Bewerbung ins Blickfeld gelangten – Wasserkunst und Wasserwirtschaft
(Gebäude und Kanäle mit Umgriff) und Verankerung in den Stadtteilen.
Stadtentwicklung und Wirtschaft
Die Entwicklung der Kaufkraft der Stadt Augsburg zeigt, dass konzeptionell
und innovativ die bestehenden und ergänzenden Wirtschaftsstandorte intelligenter
gefördert und realisiert werden müssen. Bei der Siedlungsagglomeration
Augsburgs ist das Alleinstellungsmerkmal der Stadt unabdingbar.
Schwerpunkte der konzeptionellen Gewerbeentwicklung sind:
Umweltmeile
-Die Gewerbeflächen südlich der A8 in Lechhausen-Nord sind geplant
worden als Standort für Unternehmen aus dem Umwelt- und Nachhaltigkeitsbereich.
In Ansätzen ist dies um die AVA gelungen. Das Konzept
eines Umweltclusters ist weiterzuentwickeln und umzusetzen. Nur durch
einen geduldigen und aktiven Aufbau können die langfristigen Vorteile
dieser Clusterbildung realisiert und damit ein wichtiger Beitrag für die
zukünftige Wirtschaftsstruktur Augsburgs geleistet werden. Die Ansiedlung
von branchenfremden Betrieben wie großflächigem Einzelhandel,


nur um schnelle Einnahmen durch Grundstücksverkauf zu erzielen,
lehnen wir deshalb strikt ab.
Innovationspark
-Die gewerbliche Entwicklungsfläche zwischen der Uni und der B 17 (Innovationspark)
bietet die Chance eines zukunftsorientierten Ideen-, Forschungs-
und Produktionsclusters für Faserverbundstoffe mit intensiven
Vernetzungen zur Universität und der Messe. Der Masterplan ist deswegen
durch das Management des Parks so umzusetzen, wie es ursprünglich
geplant war. Eine Entwicklung zu einem beliebigen Gewerbegebiet würde
die Chancen zu großen Teilen zerstören, die im ursprünglichen Konzept
liegen. Für die Ansiedlungen muss gelten, dass im jeweiligen Corporate-
Identity-Konzept der formale Aspekt der Gebäude mit erfasst wird. Auch
die weiteren Bestandteile des Masterplans wie Kinderbetreuung und Freiflächen
dürfen nicht gestrichen werden.
Messestandort
-Die SPD Augsburg steht zu dem Messestandort Augsburg. Zu seinem Erhalt
müssen die Verbindungen mit dem Innovationspark und der Uni
intensiv ausgebaut werden. Das benötigt eine Schwerpunktbildung bei
Tagungen mit entsprechenden Kapazitäten. Verbesserungen beim Parkraumkonzept
und Vorteile einer zweiten Ausfahrt auf den Zubringer zur
B 17 sind zu prüfen.
Firmensynergien schaffen
-Gewerbeansiedlungen sind für den Strukturwandel voranzutreiben: Neue
große gewerbliche Flächen sind einem Leitgedanken zu unterwerfen. Firmensynergien
sind zu fördern und flexibel zu unterstützen.
-Bei neuen Gewerbeflächenausweisungen ist die Infrastruktur im Gebiet
mit zu entwickeln mit abgestimmter nachhaltiger Energieversorgung und
gemeinsamen sozialen Angeboten wie Kantine, Kinderbetreuung und Erholungsflächen.
-Der öffentliche Nahverkehr sowie die Rad- und Gehweganbindungen zu
und in Gewerbegebiete sind auszubauen.
-In bestehenden Gewerbegebieten sind Umnutzungen prinzipiell auf Synergien
mit dem Nutzungsumgriff zu prüfen, zu fördern und zu präferieren.
-Das bestehende neuen Einzelhandelskonzept der Stadt Augsburg ist restriktiv
und konsequent umzusetzen. Neuausweisungen von nicht zentrenrelevanten
Sortimenten sind nur im Kontext mit dem Einzelhandelskonzept
möglich.
-Die momentane Fortschreibung des Landesentwicklungsprogrammes
(LEP) wird abgelehnt. Die Liberalisierung der Zentrendefinition ist für
das Oberzentrum Augsburg und seinen Ballungsraum kontraproduktiv, da
ein Kaufkraftabzug zu erwarten ist.


4. Sozialpolitik
Gemeinschaft und Teilhabe
Für die SPD bemisst sich der Lebenswert der Stadtgesellschaft daran, in wieweit
alle Bürgerinnen und Bürger mit ihren unterschiedlichen Lebensformen
und Lebenswelten daran teilhaben und sich einbringen können. Den Ausbau
der dafür notwendigen sozialen Infrastruktur betrachten wir als höchst
lohnende Investition zu Gunsten einer guten Lebensqualität für alle Bürgerinnen
und Bürger und damit auch als notwendige Grundlage für einen
gesicherten Lebensstandard für alle und für eine gesunde wirtschaftliche
Entwicklung. Die SPD will an die innovative und erfolgreiche Sozialpolitik
der Stadtratsperiode 2002 – 2008 anknüpfen und sie zeitgemäß weiterentwickeln.
Um diese Ziele zu erreichen, setzt die SPD Augsburg auf einen breiten Konsens
aller, die für das soziale Miteinander in Augsburg Verantwortung übernehmen
wollen:
- Die Freiwilligenkultur, wie sie unter anderem im Bündnis für Augsburg
von der SPD ins Leben gerufen wurde, muss weiter gefördert, ermutigt
und weiterentwickelt werden.
- Selbsthilfeorganisationen und Interessensverbände müssen frühzeitig
und konstruktiv in politische Klärungs- und Planungsprozesse eingebunden
werden.
- Alle, die Leistungen für das soziale Zusammenleben in Augsburg erbringen,
müssen verlässliche Rahmenbedingungen und eine auskömmliche
Finanzierungsgrundlage erhalten.
Die SPD Augsburg wird, wo immer sie Verantwortung für das soziale Leben in
Augsburg trägt, größten Wert auf ein partnerschaftliches Zusammenwirken
auf Augenhöhe der öffentlichen sozialen Institutionen, der freien Träger, Organisationen
und Vereine und der zu beteiligenden Bürgerinnen und Bürger
legen.
Zusammenleben im Stadtteil
Die Stadtteile oder auch Quartiere sind für die Bürgerinnen und Bürger zentraler
Bezugspunkt ihres sozialen Lebens. Sie sind der Ort, um Verantwortung
für die Gemeinschaft zu leben und eine gemeinsame Identität zu entwickeln.
Tragfähige soziale Netzwerke entwickeln sich über Jahre und brauchen die
nötige Infrastruktur an Kontakt- und Begegnungsmöglichkeiten.
Für die SPD ist daher Sozialpolitik immer auch Stadtteilpolitik mit folgenden
Zielen:
- Erhalt und Ausbau kleinräumiger sozialer Stützpunkte und Orte der Begegnung
wie Mehr-Generationen-Treffpunkte, Bürgerhäuser, Pfarrzentren
und Vereinsheime.
-Aufwertung, Förderung und Unterstützung von Stadtteilnetzwerken wie
sie in Stadtteilkonferenzen, Aktions- und Arbeitsgemeinschaften bereits
existieren.
-Aufbau und Sicherung einer generationengerechten, auf das Stadtviertel


bezogenen Infrastruktur mit Elementen wie barrierefreiem Wohnen,
sicheren und barrierefreien öffentlichen Räumen, Einkaufsmöglichkeiten,
Erholungs- und Freizeitmöglichkeiten etc.
Wohnraumversorgung und Mieterschutz
Ausreichender, angemessener und bezahlbarer Wohnraum ist ein Grundbedürfnis
der Menschen. In Augsburg sollen sie in ihrer Vielfältigkeit in
guten und intakten Nachbarschaften chancenreich zusammenleben. Dabei
sind auch benachteiligte Bürgerinnen und Bürger, etwa pflegebedürftige und
behinderte Menschen, einzubeziehen. In Augsburg ist die Versorgung mit
bezahlbarem Wohnraum zunehmend gefährdet. Die Förderungen im sozialen
Wohnungsbau wurden zurückgefahren und der Bestand an sozial gebundenen
Wohnungen geht ständig zurück, was zusammen mit einer übermäßigen
Übertragung von Modernisierungskosten, z.B. für energetische Sanierungen,
die Mietpreise in die Höhe treibt. Die ständig steigenden Nebenkosten, vor
allem für Energie, tun ein Übriges. Für viele ist damit eine Grenze erreicht,
bei der sie sich ihre Wohnung nicht mehr leisten können.
Für die SPD ist daher die Sicherung von angemessenem und bezahlbarem
Wohnraum für die Bürgerinnen und Bürger in Augsburg ein zentrales Anliegen.
Mieterschutz und Wohnraumversorgung gehören zu den größten sozialpolitischen
Zukunftsaufgaben:
- Die Stadt setzt sich für ein „Bündnis für bezahlbares Wohnen“ mit den
Ländern und den Mieter- und Sozialverbänden ein.
- Bei Neuausweisung von Wohngebieten ist grundsätzlich ein Drittel der
Wohneinheiten als sozialer Wohnungsbau für preisgünstiges Wohnen
sicherzustellen.
- Der Bau preisgünstiger Wohnungen für alle Bürgerinnen und Bürger soll
durch die Stadt gefördert werden.
- Der WBG der Stadt Augsburg und genossenschaftlichen Wohnungsbauunternehmen
sollen Grundstücke zu günstigen Preisen oder in Erbbaurecht
für die Wohnraumerrichtung bereitgestellt werden. Der genossenschaftliche
Wohnungsbau ist mit allen vorhandenen Möglichkeiten zu fördern.
- Die Stadt geht mit gutem Beispiel voran und tritt auf die Mietpreisbremse,
um dem Mietpreisanstieg entgegenzuwirken.
-Die gesetzlichen Möglichkeiten zum Erhalt bezahlbaren Wohnraums
sollen konsequent ausgeschöpft werden.
-Die Stadt muss ihre Möglichkeiten nutzen, Wohnformen zu unterstützen,
bei denen sich Bewohnerinnen und Bewohner begegnen und unterstützen
können, wie z.B. beim Mehr-Generationen-Wohnen, und die insbesondere
für Menschen mit Behinderungen Barrierefreiheit gewährleisten.
Arbeitsförderung
Auch wenn die Arbeitsmarktsituation in Augsburg vergleichsweise günstig
erscheint, gibt es Bürgerinnen und Bürger mit großen Schwierigkeiten, dauerhaft
eine Arbeitsstelle zu finden und ihre Existenz zu sichern. Die Stadt


Augsburg als einer der Träger des Jobcenters ist gefordert, alle Anstrengungen
zu unternehmen, um allen Erwerbsfähigen einen Weg zu einem gesicherten
Arbeitsplatz zu eröffnen.
Für die SPD bedeutet dies:
-Jobcenter und Amt für soziale Leistungen müssen konsequent bürgerfreundlicher
ausgerichtet werden.
- Wichtige Leitlinie des Jobcenters muss die Schaffung sozial gerechter
Arbeitsmarktstrukturen sein durch eine enge Zusammenarbeit zwischen
Jobcenter und Unternehmen. Augsburg darf nicht eine Hochburg von
Leiharbeit und menschenunwürdigen Billigarbeitsplätzen sein.
-Förderprogramme für gering qualifizierte Jugendliche, ältere und behinderte
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitssuchende mit
besonderen Vermittlungshemmnissen müssen wiederaufgenommen und
ausgebaut werden.
Armutsprävention und Altersarmut
Wir leben in einem reichen Land – und dennoch beziehen 18.213 Bürgerinnen
und Bürger in Augsburg Leistungen der Grundsicherung für Arbeitssuchende.
Fast jedes sechste Kind unter 15 Jahren ist auf Unterstützung angewiesen,
die meisten werden nur von einem Elternteil betreut. 2.690 Bürgerinnen und
Bürger über 65 Jahre erhalten Leistungen der Grundsicherung, weil die Rente
nicht zum Leben reicht (Stand 2012). Die Zahl älterer Menschen, die von Altersarmut
bedroht sind, wird in den nächsten Jahren zudem massiv steigen,
wenn es nicht gelingt, sichere Arbeitsverhältnisse mit einem auskömmlichen
Einkommen zu schaffen.
iel der SPD ist es deshalb, auf allen kommunalen Einfluss-Feldern aktiv und
entschieden dazu beizutragen, dass Armut wirksam bekämpft wird. Die Schere
zwischen arm und reich darf nicht noch weiter auseinandergehen. Das von
der SPD erfolgreich auf den Weg gebrachte Leistungsangebot des Amtes für
soziale Leistungen ist im Vergleich zu anderen Städten bereits sehr differenziert.
Es hilft, Armut zu bekämpfen durch die Eröffnung von Bildungschancen
für benachteiligte Kinder und Jugendliche. Durch Maßnahmen der
Wohnungshilfe kann häufig Wohnungslosigkeit vermieden oder überwunden
werden.
Die SPD Augsburg steht für einen Ausbau dieser Maßnahmen:
-Die bewährten Ansätze zur Armutsprävention wie „Kinderchancen“ und
„Wohnungshilfeprojekt“ müssen gesichert und ausgebaut werden.
Einführung der Sozial-Card
- Städtische Verkehrs-, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen müssen durch
die Einführung einer „Sozial-Card“ für einkommensschwache Bürgerinnen
und Bürger besser erschlossen werden, um deren Teilhabechancen
am Leben in der Gemeinschaft auch finanziell zu unterfüttern.
-Bürgerinnen und Bürger mit besonderen sozialen Schwierigkeiten, wie
wohnungslose, asylsuchende oder strafentlassene Menschen müssen


auf Hilfestrukturen zugreifen können, die ihnen ein menschenwürdiges
Leben erlauben.
Förderung sozialer Berufe
Die Bevölkerungsentwicklung führt zu einer wachsenden Zahl älterer und in
der Folge auch pflegebedürftiger Menschen. Gesellschaftliche Veränderungen
führen zu einem Rechtsanspruch auf einen Platz in Kindertagesstätten, um
Eltern größere Wahlfreiheit bei ihrer beruflichen Entwicklung zu ermöglichen.
Diese Entwicklungen führen zu einem hohen Bedarf an Pflegekräften
und an pädagogischem Personal. In beiden Bereichen besteht zurzeit großer
Fachkräftemangel. Die Ursachen dafür liegen in einer Bezahlung, die
den hohen Anforderungen nicht gerecht wird. Und in einer Überlastung der
Beschäftigten, die zu relativ hohen Ausfallzeiten und zu einem frühen Ausscheiden
aus diesen Berufsfeldern führt.
Für die SPD ist diese Entwicklung ein deutliches Zeichen dafür, dass die
Finanzierung sozialer Berufe entgegen liberal-konservativen Vorstellungen
nicht als ökonomisch belastender Kostenfaktor betrachtet werden darf. Vielmehr
geht es um eine Investition in die Zukunft unserer Kinder und in eine
menschenwürdige und zukunftsfähige Gesellschaft.
Die SPD setzt sich daher zusammen mit den Gewerkschaften für „Gute Arbeit“
ein:
- Die Arbeitsbedingungen müssen wesentlich erträglicher werden. Dies
erfordert insbesondere eine Verbesserung der Personalausstattung, um
der Überforderung durch ständig wechselnde Dienste und Überstunden
entgegen zu wirken.
- Gemeinsam mit Fachschulen und Sozialeinrichtungen sowie der Agentur
für Arbeit müssen Projekte zur Werbung und Förderung der Ausbildung in
sozialen Berufen aufgelegt werden.
-Soziale Berufe müssen die notwendige Anerkennung und Wertschätzung
gerade auch in ihrer Fachlichkeit erhalten – dies erfordert eine angemessene
Entlohnung. Fachkräfte dürfen nicht durch Hilfskräfte ersetzt
werden.
Inklusive Gesellschaft
„Du gehörst dazu“ anstelle von „Du darfst mitmachen“, ist das Motto einer
inklusiven Gesellschaft. Inklusion meint, dass alle Menschen, gleich welchen
Alters, welcher Herkunft und unabhängig davon, welche körperlichen, geistigen
oder psychischen Handicaps sie haben mögen, ein uneingeschränktes
Recht auf Teilhabe und auf das Zusammenleben in der Gemeinschaft mit
anderen Menschen haben. Wir wollen eine Stadtgesellschaft, in der jeder
Mensch mit seinen Besonderheiten ein selbstbestimmtes Leben führen, in
der er seinen individuellen Platz finden und ungehindert am Alltagsleben
teilnehmen kann. Alle Menschen sind mit ihren besonderen Ressourcen wertvoll
für die Gemeinschaft, Defizite stehen nicht im Vordergrund.
Für die SPD bedeutet dies:
- Gemeinsam mit freien Trägern und Verbänden muss ein Teilhabeplan


zur Inklusion entwickelt werden. Der Behindertenbeirat muss zu einem
Inklusionsbeirat aufgewertet werden.
- Allen Bürgerinnen und Bürger muss ein gleichberechtigter Zugang zu
städtischen Dienstleistungen gewährleistet werden. Städtische Einrichtungen
müssen zu Vorreitern und Wegbereitern der Inklusion und der
Teilhabe von Menschen mit Handicaps werden.
- In den Stadtteilen und Quartieren müssen Initiativen gestartet werden,
Raum für Begegnung und Unterstützung von Bürgerinnen und Bürgern
auf Augenhöhe zu schaffen, ohne Inklusion zum Selbstzweck werden zu
lassen.
- Als Gesellschafterin des Jobcenters und der Wohnungsbaugesellschaft
der Stadt Augsburg hat die Stadt Augsburg eine besondere Verantwortung,
im Berufsleben wie im Wohnungsbau Barrieren für die Teilhabe
aller Bürgerinnen und Bürger zu beseitigen.
Senioren
Senioren sind die große Ressource der Stadtgesellschaft – sie muss aber
auch geschätzt und genutzt werden! Viele Senioren möchten sich einbringen
in die Stadtgesellschaft, möchten ihre Kenntnisse und Fähigkeiten anbieten,
ohne deswegen als sozialer Notnagel überfordert zu werden. Das von der SPD
ins Leben gerufene Bündnis für Augsburg muss daher mit seinen Aktivitäten
und Projekten weiterhin unterstützt und ausgebaut werden.
Auf der anderen Seite nimmt die Zahl der Senioren, die bei der Alltagsbewältigung
auf Unterstützung und Pflege angewiesen sind, stetig zu. Damit
die Senioren möglichst lange in ihrer vertrauten Wohnung und Umgebung
bleiben können, braucht es in den Stadtteilen ein Netzwerk an bürgerschaftlicher
und professioneller Unterstützung, das die notwendige Sicherheit bietet.
Die SPD setzt sich daher für den weiteren Aufbau von Stützpunkten im
Stadtteil ein:
- Ausbau der Fachberatungsstellen für Senioren in den Stadtteilen. Sie
kennen die Lebenslage und Lebenswelten der Bürgerinnen und Bürger
wie auch die Geschichte des Quartiers und können sich danach ausrichten,
um die Selbsthilfepotentiale der Betroffenen zu erkennen und zu
fördern.
-Entwicklung und Umsetzung eines Konzeptes zum Aufbau von niedrigschwelligen
Stützpunkten bei den verschiedenen Einrichtungen im
Stadtteil, wohin sich Senioren auf einfachen Weg wenden können.
- Unterstützung von kleinen, auf den Stadtteil ausgerichteten Pflegeeinrichtungen
und ambulanten Pflegediensten, die in den Stadtteil hineinwirken.
Pflegebedürftige und ihre Angehörigen erhalten dadurch die nötige
Sicherheit und den Mut, sich weiterhin in der Pflege zu engagieren
und es können die Ressourcen aus dem Netzwerk des Stadtteils genutzt
werden.
-Aufbau einer ambulanten Versorgungsstruktur für Demenzpatienten.


Demenz als Herausforderung für die soziale Kultur
Mit der Zunahme der hochaltrigen Senioren wird das Thema Demenz zu einer
großen Herausforderung für die soziale Kultur und den Zusammenhalt der
Stadtgesellschaft. Hier darf nicht zugewartet werden.
Für die SPD zeigt sich die soziale Qualität einer Gesellschaft gerade auch
daran, welches Engagement sie für ihre schwächsten Mitglieder aufbringt:
- Die vorhandenen Netzwerke für die Betreuung Demenzkranker müssen
gestärkt und ausgebaut werden, dies betrifft insbesondere das Zusammenwirken
zwischen medizinischer Versorgung, Pflege und Betreuung
sowie öffentlichen Stellen wie Betreuungsstelle und Betreuungsgericht.
-Es sind Konzepte zur Krisenintervention zu entwickeln und umzusetzen,
um bei akuten Krisen schnell und zielgerichtet Unterstützung leisten
zu können und die Betreuung in der vertrauten Umgebung aufrecht zu
erhalten.
- Die verschiedenen Initiativen und Projekte von bürgerschaftlichem Engagement,
wie die Demenzpaten oder Besuchsdienste, müssen weiter
unterstützt und ausgebaut werden – Demenz geht alle an!


5. Bildung
Lebenslanges Lernen – Lernen für alle
Die SPD tritt ein für Chancengleichheit, denn Bildung darf keine Frage des
Geldbeutels oder der Herkunft sein. Bildung muss für alle erreichbar sein,
das ganze Leben lang. Keiner darf dabei verloren gehen. Aktive Bildungspolitik
dient auch der Armutsprävention.
Wir verstehen die Bildung als ein Geschehen, das den Menschen als Ganzheit
auffasst. So dient Bildung nicht nur der Wissensvermittlung, sondern auch
der Charakterbildung, der Weitergabe von Werten, der künstlerischen und
geistigen Entfaltung und der Ermutigung zum Leben. Diese Ermutigung umfasst
sowohl die individuelle Lebensgestaltung als auch die Gestaltung des
Gemeinwesens, in dem wir uns aufhalten.
Der Geist der Solidarität soll erlernt werden, um den Geist der Humanität
weiterzuentwickeln. Dazu gehören Ermutigung zum Denken und Handeln, die
Entfaltung von geistigem und handwerklichem Können, die Fähigkeit, Frustrationen
zu ertragen, Gegenseitiger Respekt und Rücksichtnahme (Anstand),
Verzicht auf die Entwertung anderer Menschen oder Menschgruppen.
Wir wollen den begrenzten Handlungsspielraum kommunaler Bildungspolitik
zum Vorteil aller ausschöpfen, neue Wege gehen und diese erfolgreich erproben.
Die kontinuierlich fortgeführten Ergebnisse des Augsburger Bildungsberichtes
werden hierzu berücksichtigt.
Individuelle Förderung von Anfang an
Die wissenschaftlichen Kenntnisse über Lernprozesse von Kindern in frühen
Lebensjahren verlangen eine konsequente Bildungsplanung. Frühkindliche
Förderung in Krippe und Kindergarten braucht verbindliche strukturelle und
inhaltliche Rahmenbedingungen. Dabei geht es darum, die Individualität
des Kindes zum Ausgangspunkt seines Lernweges zu machen. Soziale, materielle
und kulturelle Benachteiligungen sollen ausgeglichen werden. Kindertagesstätten
müssen in die Lage versetzt werden, den Bildungsweg der
Kinder erfolgreich vorzubereiten. Es darf nicht sein, dass ethnische und
soziale Herkunft und häusliche Einkommenssituation über den Erfolg oder
Misserfolg des Bildungswegs entscheiden.
Jedes Kind und jeder Jugendliche ist einzigartig und benötigt daher individuelle
Angebote und Förderung. Deshalb wollen wir folgende Punkte umsetzen:
-Die individuelle (Sprach-)Förderung beginnt ab dem Kleinstkindalter. Sie
ist nicht allein Aufgabe der Eltern, sondern wird auch in Kinderkrippen,
Kindergärten und Horten geleistet. Deshalb brauchen wir den bedarfsgerechten
Ausbau der Kita-Plätze.
-Das Zusammenleben von Menschen mit unterschiedlicher kultureller
Herkunft muss gelernt werden. Augsburg ist durch eine breite kulturelle,
religiöse und sprachliche Pluralität gekennzeichnet. Es geht um den
Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft - Interkulturelle Kompetenz
schützt am besten vor Fundamentalismus und Rassismus.
-Unterstützungsangebote (Schulsozialarbeit, Jugendhilfe, Ausbildung begleitende
Hilfen usw.) müssen dazu eng verzahnt zusammenwirken.


-Die Einbeziehung der Eltern in allen Bildungsformen und -bereichen
muss verstärkt werden. Wertschätzung, Mitbestimmungsmöglichkeiten
und Partnerschaftlichkeit sind wichtige Punkte, damit sich die Eltern bei
Ihrer Erziehung unterstützt fühlen und eine bessere Zusammenarbeit mit
den Lehrern und Bildungseinrichtungen gewährleistet wird.
-Schullandheimaufenthalte sollen intensiviert und für soziales Lernen genutzt
werden. Den Lehrern müssen dafür angemessene Mittel zur Verfügung
gestellt werden.
-Insbesondere müssen bei allen Übergängen, z.B. Schuleintritt, Wechsel
der Schulart oder Übergang in die Ausbildung die beteiligten Institutionen
(Kindergärten, Schulen, Behörden und Betriebe) eng zusammen
arbeiten.
Vielfalt als Chance
Jedes Kind muss von Anfang an in den Augsburger Kindertagesstätten und
Schulen individuell seinen Fähigkeiten und Bedürfnissen entsprechend gefördert
werden. Dafür werden wir dort, wo die Stadt Schul- oder Sachaufwandsträger
ist, die Voraussetzungen schaffen, und sie für die staatlichen
Schulen vom Freistaat Bayern einfordern.
-Dazu gehören kleinere Klassen und zusätzliche pädagogische Kräfte, um
vorrangig in den Grundschulen die Umsetzung des Zwei-Pädagogen-Prinzips
und jahrgangsübergreifende Klassen zu ermöglichen.
-Mit diesen Mitteln kann eine individuelle Förderung der Kinder verwirklicht
werden, die jedem Schüler und jeder Schülerin zugutekommt, vom
hochbegabten bis zum lernschwachen Kind. Sie erleichtert die Integration
von Migrantenkindern, vor allem wenn sie ohne ausreichende
Sprachkenntnisse in die Schule kommen, und ermöglicht die Inklusion
von Kindern mit Behinderungen. Die Inklusion und Integration soll sich
nicht auf Grund- und Mittelschulen beschränken, sondern ist eine Aufgabe
aller Schularten.
Das Recht auf inklusive Bildung aus der Behindertenrechtskonvention der
Vereinten Nationen fordert ein Wahlrecht der Menschen mit besonderem
Förderbedarf, nicht die Abschaffung aller Sondereinrichtungen. So leisten
die Förderberufsschulen unentbehrliche Arbeit bei der Eingliederung junger
Menschen mit besonderem Förderbedarf in den Arbeitsmarkt. Wir fordern
daher den Sachaufwandsträger auf, dass genügend Mittel für eine gelungene
Inklusion (Barrierefreiheit, mehr päd. Personal, usw.) an den Augsburger
Schulen bereit gestellt werden.
Jede Schule braucht ein starkes Profil
In Augsburg sollen alle Schulen ihre besonderen Qualitäten und Möglichkeiten
benennen, sichern und ggf. ergänzen bzw. weiter entwickeln.
-Die SPD tritt deshalb dafür ein, dass für unsere Schulen ein Förderprogramm
für zusätzliche Angebote im musischen, medialen, kreativen,
gesundheitlichen, technisch-naturwissenschaftlichen, sportlichen, sozialen
oder berufskundlichen Bereich zur Verfügung steht, das sie zu ihrer
Profilstärkung nutzen können.


-Schulen in kommunaler Trägerschaft muss zur Vermeidung von Unterrichtsausfällen
wie bei staatlichen Schulen eine angemessene Lehrerreserve
zur Verfügung gestellt werden.
-Die kommunalen Schulen müssen vom Freistaat Bayern genauso wie Privatschulen
unterstützt werden. Die längst notwendige Entlastung der
Augsburger Schulen durch Schulgründungen im Umland muss genutzt
werde, um die Überfüllung innerstädtischer Schulen - insbesondere der
Gymnasien - abzubauen und die Klassenstärken zu senken.
Erhöhung des Etats für Schulsanierung
Schulen sollen Orte für Bildung, Erziehung und Stadtteilkultur sein. Wir werden
deshalb das "Fitnessprogramm" zur Verbesserung der Bausubstanz unserer
Schulen nachhaltig fortsetzen. Wir fordern dazu eine Selbstverpflichtung
des Stadtrats, dass mindestens drei Prozent der jährlichen Investitionsmittel
des Vermögenshaushalts für die Sanierung und den Substanzerhalt unserer
Schulgebäude veranschlagt werden. Dazu gehören auch die Modernisierungen
von Fachräumen, verbesserte Lehrerausstattung, Standardisierung der
Sanitäranlagen und die Sanierungen von teilweise unbenutzbaren Schulsportanlagen.
Das heißt in Zahlen: Erhöhung des Etats von 1,5 auf mindestens 3,75 Millionen
Euro pro Jahr!
-Schulen müssen in ihre Stadtteile eingebunden sein, als Ort des Lernens,
der Begegnung und der Persönlichkeitsbildung – nicht nur für Kinder.
- Durch Mitwirkungsmöglichkeiten, Patenschaften und Bündnisse, wie z.
B. die Mehrgenerationentreffpunkte, wird ein Austausch zwischen der
Schule und dem kulturellen und wirtschaftlichen Leben im Stadtviertel
stattfinden.
-Auch die offene Jugendarbeit bietet sich mit ihren Bildungsangeboten
als Partner der Schulen an und kann unter Einbindung der Uni mit ihren
Studenten ergänzt werden.
-Schülern wird es ermöglicht, sich in einer Stadtschüler(-innen-) Vertretung
zusammenzuschließen und auf lokaler Ebene ihre Interessen zu
bündeln.
- Medienpädagogische Projekte und sinnvolle Freizeitangebote können
verhindern, dass übermäßiger Medienkonsum die Freizeit beherrscht.
Schulen als Bildungshäuser
-Wie bei der Drei-Auen-Schule, der Westpark-Schule, den Werner-von-
Siemens-Schulen mit dem „Holzer-Bau“, der Blériot-Schule mit dem
Jugendhaus „Kosmos“ wollen wir auch weitere Schulen mit integrierter
Kindertagesstätte, Jugendarbeit und Bürgerbegegnung als „Bildungshäuser“
konzipieren. Wir fordern die Verstärkung der Bildungstreffpunkte.
Bedarfsgerechter Ausbau der Ganztagsschulen
In der Stadt Augsburg soll für alle Schulformen ein bedarfsgerechtes Angebot
an gebundenen Ganztagsschulen geschaffen werden. Die Schüler sind
den ganzen Tag über betreut und werden durch zusätzliche Angebote erzieherisch


in ihrer Sozialkompetenz gefördert. Durch rhythmisierte Unterrichtsangebote
wird ganzheitliche Bildung möglich. An Ganztagsschulen
kann in besonderer Weise auf die spezifischen Lebenssituationen, Interessen
und Bedürfnisse der Schüler eingegangen werden.
Gesunde Ernährung an Schulen
Wesentlich sind für die SPD dabei auch alle Bemühungen, die darauf abzielen,
eine gesunde Ernährung an den Schulen zu garantieren. Sie sieht
einen wichtigen Bildungsauftrag darin, Kindern ein Bewusstsein für verantwortliche
Ernährungsweisen zu vermitteln. Insbesondere unterstützt sie alle
Bestrebungen, regionale Nahrungsmittel aus Direktvermarktung an Schulen
anzubieten.
Gemeinschaftsschule: Länger gemeinsam lernen
Gute Bildungspolitik ist nie abgeschlossen, sondern entwickelt sich immer
weiter unter Berücksichtigung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse. Neben
den bewährten Schulangeboten müssen neue Wege ermöglicht werden.
Längeres gemeinsames Lernen in der Gemeinschaftsschule kann durch die
Initiative der BayernSPD auch in Schwaben, besonders in den ländlichen
Regionen, eine Chance erhalten.
Pädagogische und organisatorische Weiterentwicklung ist grundsätzlich Aufgabe
aller Schularten. So werden Realschulen und berufliche Oberschulen
gemeinsam zu einer starken Säule neben dem Gymnasium positionieren.
Mittelschulen und Wirtschaftsschulen werden bei diesem Prozess aktiv mit
einbezogen.
- Wir verzichten darauf, die Kinder schon mit zehn Jahren in bestimmte
Schubladen zu stecken.
-Jedes Kind kann ohne Übertrittszeugnis auf die Gemeinschaftsschule
gehen.
- Im Unterricht werden die Inhalte aller Schularten von Hauptschule bis
Gymnasium je nach Leistungsfähigkeit der Schülern angeboten.
- Durch selbstgesteuertes Lernen wird ein Höchstmaß an individueller Förderung
erreicht.
- Die Jugendlichen können sich gezielt auf die bekannten Abschlüsse wie
Quali oder mittlere Reife vorbereiten.
- Die leistungsstarken Schülern gehen direkt weiter in eine gymnasiale
Oberstufe.
- Statt Sitzenbleiben setzt die Gemeinschaftsschule auf frühzeitige individuelle
Förderung.
- Lehrkräfte aller Schularten werden als Teams auf die neue Pädagogik
vorbereitet.
- Das längere gemeinsame Lernen hilft den Jugendlichen, sich individuell
zu entwickeln.
-Gemeinschaftsschulen können schon ab 200 Schülern gebildet werden.


Folgende Schritte werden in die Wege geleitet:
-Information von Eltern, Lehrern, Schülern, Politikern
- Beschluss des Stadtrats zur Entwicklung eines Standortgutachtens und
Entwicklung eines passgenauen pädagogischen Konzepts
-Antrag der Stadt beim Staatsministerium auf Einrichtung eines Modellprojekts
Jugend- und Schulsozialarbeit
Schule muss auch einen Beitrag zur sozialen Integration der nachwachsenden
Generation leisten. Dies gilt für alle Schularten. Schulsozialarbeit
ist notwendige Brücke und Kooperationsfeld zwischen Schule, Jugend- und
Familienhilfe und anderen Institutionen (z.B. Polizei, Arbeitsverwaltung,
Wohnungsamt, Sozialamt, Beratungsstellen). Sie wendet sich vorbeugend,
unterstützend, vertraulich beratend und krisenintervenierend an alle Schüler
und Lehrkräfte.
Grundsätzlich sollen Angebote der Schulsozialarbeit flächendeckend in allen
Schularten ausgebaut werden. Wir werden den für Unterricht und Erziehung
zuständigen Freistaat dazu auffordern, dafür eine ausreichende Finanzierung
bereit zu stellen.
Berufliche Bildung immer am Puls der Zeit
Das breite Angebot der Ausbildungsfelder unserer Berufsschulen muss erhalten
und gestärkt werden. Wir müssen auch die Bildungschancen jener
verbessern, welche die Schule nicht oder nur mit schlechtem Ergebnissen abgeschlossen
haben. Deshalb ist der Ausbau von Berufsvorbereitungsklassen
mit eigenen Konzepten als wichtige Hilfe für Jugendliche ohne Ausbildungsplatz
fortzusetzen und die Projekte zum Übergang Schule – Beruf weiter zu
entwickeln.
Zudem sollte für jugendlichen Migranten, die ihre Schulpflicht bereits erfüllt
haben, jederzeit die Möglichkeit bestehen, in eine Übergangsklasse der Berufsschule
mit intensiver Sprachförderung zu wechseln.
Erwachsenenbildung weiterentwickeln
Bildung ist mehr als Schule. Auch für Erwachsene muss ein starkes Bildungsangebot
bestehen. Die Förderung individueller Kompetenzen und Lebenserfahrungen,
die soziale Integration und der Erhalt der Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben bis hin ins hohe Lebensalter, sind eine wichtige Aufgabe.
Schulabschlussbezogene Maßnahmen im Sinne einer „zweiten Chance“ sollten
ebenso staatlich finanziert werden wie Maßnahmen zur Nachqualifizierung
für Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund, deren im
Ausland erworbene Abschlüsse oft nicht anerkannt werden.
Wir wollen unter anderem die Weiterführung des Bayernkollegs und Förderung
von Meisterabschlüssen, sowie eine Bildungsberatung für fortwährende
schulische Weiterqualifizierung – von der Mittelschule bis hin zur Universität!
Koordinierung für Ausrichtung der Bildungsträger
Bei der Umsetzung des Rechts auf Bildung muss die Stadt Koordinierungsfunktion
für die Ausrichtung der verschiedenen Bildungsträger in der Stadt


übernehmen. Aus dem Augsburger Bildungsbericht sowie Sozialbericht werden
stadtteilbezogen entsprechende Konsequenzen gezogen und Maßnahmen
zur Teilhabemöglichkeit geschaffen.
Neue Impulse für Lehrer geben
Wir machen uns stark für die Unterstützung und Motivierung unserer Lehrkräfte.
Durch Zusammenarbeit in Lehrerteams sollen Synergien genutzt werden
und diese müssen dafür auch ausreichend Zeit und Ausstattung bekommen.
Entscheidend sind für uns auch ein interkommunaler Fortbildungspool
und die Stärkung der interkulturellen Kompetenzen.
Für eine Schule, die längeres gemeinsames Lernen ohne Aussieben der
Schwächeren, aber auch die Teilhabe von Kindern mit und ohne Handicaps
ermöglicht, brauchen wir eine andere Lehrerausbildung. Jede zukünftige
Lehrkraft benötigt ein profundes pädagogisches Grundgerüst, das mit Blick
auf die Umsetzung der Inklusion auch Kenntnisse über Förderpädagogik beinhaltet.
Für uns ist eine intensive Verzahnung von Praxis und Studium von
großer Bedeutung.


6. Sport – Bäder – Freizeit
Sport war schon immer mehr als die „schönste Nebensache der Welt“, insbesondere
in der Sportstadt Augsburg. Die Augsburger SPD bekennt sich
deshalb zur sozialen, gesundheitlichen, gesellschaftspolitischen und kulturellen
Bedeutung des Sports. Im Mittelpunkt unserer Bemühungen steht
der Breitensport. Wir wissen, dass die Sport- und Sportschützenvereine das
Rückgrat des Sports bilden. Auch in schwierigsten finanziellen Zeiten für die
Kommunen haben wir für die Förderung der Sportvereine auf hohem Niveau
gekämpft. Viele Spitzensportler tragen zum Ansehen der Stadt Augsburg bei.
Sport – eine übergreifende Aufgabe
Wichtiger denn je ist ein konstruktives Zusammenwirken von Sport, Bildungs-,
Sozial- und Kultureinrichtungen und Initiativen, auch zur Integrationen
der (ausländischen) Neubürgerinnen und Neubürger in unsere Stadtgesellschaft.
Rund 30 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sind bereit, sich
bürgerschaftlich (ehrenamtlich) zu engagieren. Diese Eigeninitiativen werden
wir von der Augsburger SPD auch im Sport bestmöglich unterstützen.
Gemeinschaft lernen und leben
Die Sporterziehung in Familie, Kindergarten und Schule sowie die sportliche
Betreuung in den Vereinen sind für die soziale und gesundheitliche Entwicklung
der Kinder und Jugendlichen von herausragender Bedeutung. Insbesondere
für die zunehmende Zahl von Einzelkindern ist Sporterziehung eine
bedeutende Möglichkeit, soziale Verhaltensweisen zu erlernen und einzuüben.
Fairness, Egoismus hinter Mannschaftsgeist zurückzustellen, Einfügen
in die Gemeinschaft, Leistung zu erbringen und verlieren zu können, sind
nur einige Stichworte hierzu.
Die von der bayerischen Staatsregierung vor zehn Jahren veranlassten unverantwortlichen
Kürzungen im Schulsport müssen daher schnell und vollständig
zurückgenommen werden. Dem weit überdurchschnittlichen Ausfall
von Sport- und Schwimmunterricht kann nur durch eine deutliche Aufstockung
der Sportlehrerplanstellen durch den Freistaat begegnet werden.
Sportvereine: Wichtig für die Stadtgesellschaft
In unseren über 200 Sportvereinen treiben etwa 72.200 Menschen, davon
rund 20.000 Jugendliche, in ca. 70 Sportarten Sport. Rein statistisch bedeutet
dies, dass fast jeder dritte Augsburger Mitglied eines Sportvereins
ist. Dieser hohe Organisationsgrad unterstreicht die gesellschaftspolitische
Bedeutung der Sportorganisationen. Sie sind wichtige Träger des Sports und
bestimmen auch das Sportleben in unserer Stadt. Trotz ihrer vielfältigen
ehrenamtlichen Leistungen sind sie aus eigener Kraft nicht in der Lage, alle
Aufgaben zu erfüllen. Wir bekennen uns weiterhin:
-zu einer bedarfsgerechten finanziellen Sportförderung. Neben der Förderung
von Neubauprojekten erkennen wir einen steigenden Förderbedarf
für die Erhaltung und Sanierung städtischer und vereinseigener Sportanlagen
sowie bei den Energiekosten. Die finanzielle Hilfestellung für den
Jugendsport, bei den Übungsleitern, für den Behindertensport sowie für
überregionale Sportveranstaltungen, wie z.B. die regelmäßigen (inter-)
nationalen Wettkämpfe der Kanuten und im Kegeln wird weiterhin garantiert.
Wir setzen uns für die Steigerung der Jugendzuschüsse ein.
- zur Verpflichtung, Sporteinrichtungen und -anlagen durch die Kommune


bereitzuhalten und zu pflegen, damit alle Sportlerinnen und Sportler
ihren Sport betreiben können. Ein Sanierungs- und Finanzierungsplan für
städtische Sportanlagen ist zu erstellen.
-zum stadtentwicklungspolitischen Ziel, in allen Stadtteilen ausreichende
Sportmöglichkeiten zu unterhalten und ggf. zu schaffen.
Vereine, die eigene Sportanlagen errichten und betreiben, bedürfen einer
besonderen Förderung. Sie entlasten durch ihre Eigenleistung bei der Errichtung,
Sanierung, Unterhalt und Betrieb ihre Anlagen die öffentliche Hand in
ganz besonderem Maße. Deshalb hat die SPD-Stadtratsfraktion durch ihren
Antrag die von der Stadtregierung vorgesehene Kürzung der Erbbauzuschüsse
verhindert.
Bei der Bauleitplanung ist künftig darauf zu achten, dass der Betrieb und die
Entwicklungsmöglichkeiten von Sportstätten nicht durch das Heranrücken
von Wohnbebauung beeinträchtigt werden (Lärmemissionen).
Neben dem Schul- und dem Vereinssport soll verstärkt versucht werden, auch
für nicht in Vereinen organisierte Sportler Sportmöglichkeiten in Grünanlagen
und auf Bolzplätzen zu schaffen. Auch die zeitweise Öffnung von Schul- und
Vereinssportanlagen für Freizeitsportler kann hier neue Impulse geben.
Schließlich unterstützt die Augsburger SPD weiterhin langjährig bewährte
Breitensportevents, wie etwa den Hessingpark- (Kuhsee) Triathlon, den City-
Lauf, das CIA-Beachvolleyball-Turnier und den Friedens-Marathon.
Förderung des Spitzensports
Zusätzlich zur Förderung des Vereins- und des Breitensports hat auch die Förderung
populärer Spitzensportarten in Augsburg eine langjährige Tradition.
Die Augsburger SPD freut sich, dass der FCA weiter in der ersten Bundesliga
spielt und das „Wunder von Augsburg“ fortsetzt. Wir haben uns dafür eingesetzt,
den Bau der FCA-Arena an der B 17 durch finanzielle Unterstützung
und zügige Abwicklung aller notwendigen Verfahren nachhaltig zu fördern.
Um auch weiterhin internationale Veranstaltungen im bisherigen Umfang
zu ermöglichen, ist die Kanuanlage und das Kegelzentrum entsprechend zu
sanieren und ggf. zu ergänzen. Die Sanierung des Eisstadions einschl. der
Bahn 2 ist zügig zu vollenden. Die von der derzeitigen Stadtregierung zu
verantwortenden Fehler, für die voraussichtlich der Steuerzahler aufkommen
muss, dürfen nicht zu Lasten der Panther bzw. des AEV gehen.
Die Leichtathletikanlagen im Rosenaustadion sind zügig wieder in einen Zustand
zu versetzen, der auch Schulsportunterricht und überregionale Wettkämpfe
ermöglicht.
Badespaß für alle
Schließlich unterstützt die Augsburger SPD das von der Sportverwaltung bereits
2004 entwickelte Bäderkonzept, mit dem seit 2005 nach und nach die
Sanierung der Freibäder im Bärenkeller und an der Schwimmschulstraße auf
den Weg gebracht wurden.
In diesem Zusammenhang erwarten wir vom Freistaat Bayern, dass Bau und
Generalsanierung kommunaler Breitensportanlagen (inklusive Bäder) wieder
– wie bis vor 15 Jahren – gefördert werden, damit die zahlreichen Schwimmbadschließungen


in Bayern (allein in den letzten 15 Jahren 150 Schwimmbäder)
endlich ein Ende finden. In Augsburg konnten Badschließungen –
auch in finanziell schwierigen Jahren – durch die SPD verhindert werden.
Der Masterplan für die Bäder ist zügig umzusetzen.
Nicht zuletzt durch Anträge der SPD-Stadtratsfraktion konnte der von der
Stadtregierung vorgesehene Verkauf des „Alten Stadtbades“ (was de facto
die Schließung bedeutet hätte) verhindert werden. Unser Dank gilt der Bürgerinitiative
„Freunde des Alten Stadtbades“, die durch ihren beispielhaften
Einsatz für ein Bürgerbegehren maßgeblich den Erhalt unseres „Alten Stadtbades“
bewirkt haben.


7. Finanzpolitik
Nachhaltige, berechenbare, gerechte Finanzpolitik
Nachhaltig, berechenbar, gerecht – das sind die Grundsätze sozialdemokratischer
Finanzpolitik für Augsburg. Der Weg einer soliden und verlässlichen
Bewirtschaftung der städtischen Finanzen wurde unter der CSU-geführten
Stadtregierung verlassen. Statt Nachhaltigkeit und Verlässlichkeit verwaltete
die städtischen Finanzen „Kämmerer Zufall“.
Hohe Verschuldung als Erbe der CSU-Politik
Trotz der stabilen und teils überdurchschnittlich gut fließenden Einnahmen
(z.B. aus der Gewerbesteuer) hat sich der Schuldenstand der Stadt Augsburg
von rd. 260 Millionen Euro im Jahr 2008 auf über 335 Millionen Euro im Jahr
2011 erhöht. Damit wird langfristig der Handlungsspielraum der Politik aufgrund
steigender Zinszahlungen immer stärker eingeschränkt. Die SPD steht
für eine Rückkehr zur nachhaltigen Finanzpolitik:
Rückkehr zur Sparsamkeit
-Wie auch private Haushalte kann die Stadt Augsburg nicht über ihre
Verhältnisse leben. Sparsames Haushalten muss vorrangiges Ziel werden.
Laufende aber vor allem neue Aufgaben müssen auf ihre nachhaltige
Wirkung auf die Stadtgesellschaft hin überprüft werden. Grundsätzlich
dürfen laufende Ausgaben nicht auf Pump finanziert werden. Die Investitionskraft
der Stadt und ihrer Beteiligungen muss erhalten werden, auch
hier steht die Nachhaltigkeit der Investitionen im Vordergrund.
Demographischen Wandel finanzpolitisch gestalten
-Auch wenn die Bevölkerung in Augsburg nach den aktuellen Prognosen
nicht schrumpfen wird, kommen auf die Stadt neue Herausforderungen
zu. Die Veränderung der Altersstruktur der Bevölkerung führt zu einer
Verschiebung der Nachfrage nach Leistungen. Eine größere Zahl von Senioren
bedeutet z.B. eine Zunahme der Einpersonenhaushalte, eine gesteigerte
Nachfrage nach Pflegeplätzen und alternativen Wohnformen,
veränderte Ansprüche an den öffentlichen Nahverkehr, aber auch einen
Rückgang der Einkommenssteuereinnahmen. Nur wenn wir den demografischen
Wandel rechtzeitig in die Finanzpolitik der Stadt einbeziehen,
können wir ihn auch gestalten.
Teilhabemöglichkeit aller sichern
-Wir werden dafür sorgen, dass der Zugang zu Kultur- und Bildungseinrichtungen
für alle Menschen möglich bleibt und auch ausgeweitet wird.
-Wir werden Gebührenerhöhungen in Bereichen der sozialen Teilhabe (Bildung,
Kultur) vermeiden.
Engagement wertschätzen und unterstützen
-In vielen Bereichen tragen Bürgerinnen und Bürger Verantwortung für
die Stadtgesellschaft durch freiwilliges und ehrenamtliches Engagement
in Vereinen und sozialen Einrichtungen oder im Bündnis für Augsburg.
Durch ausreichende und zuverlässige finanzielle Unterstützung in Form
von freiwilligen Leistungen unterstützt die Stadt Augsburg diese wichtige
Arbeit.
Die Bürgerinnen und Bürger als sachkundige Fachleute
-Die SPD lädt die Bürgerschaft zur Mitgestaltung der Stadt insgesamt
ein, das schließt auch die Mitsprache im Bereich des Haushalts mit ein.
Wir werden den Einstieg in den Bürgerhaushalt schaffen und gemeinsam
mit den Bürgerinnen und Bürgern ein Konzept für einen Bürgerhaushalt
entwickeln.


Angemessene Ausstattung städtischer Dienststellen
-Die Versorgung mit notwendigen öffentlichen Diensten für alle hat für
die SPD Priorität vor Angeboten, die Einzelinteressen bedienen oder
einer kleinen Gruppe zugutekommen. Behörden und Dienste, die allen
Stadtbewohnerinnen und -bewohnern nutzen, z.B. Straßenreinigung,
Winterdienst oder Bäder werden wieder angemessen besetzt. Vor allem
soll das Angebot an Bürgerbüros ausgeweitet werden.
Die Stadt als zuverlässige Arbeitgeberin
-Die Stadtverwaltung ist für ihre Mitarbeiter ein zuverlässiger und attraktiver
Arbeitgeber. Dem sich abzeichnenden Fachkräftemangel begegnet
die Stadt durch ein kollegiales Arbeitsklima, das die Fähigkeiten der
Mitarbeiter anerkennt und Möglichkeiten der Weiterwicklung eröffnet.
Auf dem Rücken der Mitarbeiter zu sparen, liegt nicht im Sinne der Bürgerinnen
und Bürger der Stadt, die eine effektive Verwaltung erwarten
dürfen. Die SPD steht zur Verantwortung der Stadt, jungen Menschen
Ausbildungsplätze in unterschiedlichen Bereichen anzubieten.
Kein Verkauf des Tafelsilbers
-Wir stehen zu den städtischen Beteiligungen. Eine Privatisierung oder
den Verkauf von Unternehmensanteilen lehnen wir ab. Ob bei den Stadtwerken,
dem Klinikum oder der Wohnungsbaugesellschaft (WBG): Die
städtischen Beteiligungen sind wichtige Elemente einer gestaltenden
und anpackenden Politik. Wir werden die kommunale Daseinsvorsorge
und die in diesem Bereich Beschäftigten nicht dem reinen Gewinnstreben
der Märkte aussetzen.
Der Freistaat muss seine Aufgaben übernehmen
-Auch künftig gilt die Forderung an den Freistaat, die Personalkosten der
kommunalen Schulen vollständig zu ersetzen. Während der Freistaat bei
privaten und kirchlichen Schulen 90 Prozent der Personalkosten übernimmt,
erstattet er bei städtischen Schulen nicht einmal 50 Prozent. Unter
dem Strich trägt die Stadt jährlich Lasten von über 20 Millionen Euro.
-Die SPD dringt darauf, dass bei der zu erwartenden Zunahme der Sozialausgaben
das Konnexitätsprinzip strikt eingehalten wird und nicht
die einzelnen Kommunen entweder direkt oder aber über eine steigende
Bezirksumlage für eine verfehlte Sozialpolitik finanzielle ausgeblutet
werden.
-Der Finanzausgleich des Freistaates muss die Bedeutung zentraler Orte
besser berücksichtigen. Augsburg übernimmt eine Vielzahl von Aufgaben
für die umliegenden Städte und Gemeinden, ohne dass dies im Finanzausgleich
ausreichend berücksichtigt wird.


8. Familienpolitik
Eine zeitgemäße Familienpolitik für Augsburg muss gesellschaftlichen Veränderungen
ebenso Rechnung tragen wie der kulturellen und sozialen Heterogenität
unserer Stadt. Ziel der sozialdemokratischen Familienpolitik ist und
bleibt es, Kindern und Jugendlichen unabhängig von Herkunft und Sozialisation
vergleichbare Startchancen und Perspektiven zu eröffnen.
Die SPD Augsburg möchte dazu beitragen, dass Augsburg eine „Stadt für
Familien“ wird, in der Beratung und Unterstützung von Familien als gesamtgesellschaftliche
und alle Politikbereiche betreffende Aufgabe verstanden
wird.
Stärkung der Familienpolitik
Augsburg hat einen überdurchschnittlich hohen Bevölkerungsanteil mit Migrationshintergrund
sowie im bayernweiten Vergleich ein hohes Armutsrisiko.
Dies bildet sich auch in der sozialräumlichen Struktur der Stadt ab, welche
für Familien und Kinder prägend ist. Von den ca. 25.000 in Augsburg lebenden
Familien sind 23,5% Alleinerziehende, 44% von ihnen sind von staatlichen
und kommunalen Transferleistungen abhängig (Stand 2012).
Die Familienstadt Augsburg muss Familien stärken, schützen und unterstützen,
indem sie die Erziehungsleistung besonders wertschätzt und unter Einbeziehung
verschiedenster gesellschaftlicher Partner eine Verantwortungsgemeinschaft
vor Ort etabliert bzw. ausbaut. Die K.I.D.S. -Familienstützpunkte
waren und sind Anlaufpunkte für Familien, die sich um deren Belange, primär
im Bereich der „Vereinbarkeit von Familien und Beruf“ kümmern. Mit
speziellen Angeboten und Projekten, wie den Stadtteilmüttern, „Herzlich
Willkommen Augsburger Kinder“ oder Ki.E.S. (Kinder, Eltern, Senioren) ist es
gelungen, ein Unterstützungssystem aufzubauen und Familien ganzheitlich
zu fördern.
Für die SPD Augsburg heißt das:
-Diese Angebote und Projekte müssen mit Blick auf die verschwimmende
Alltagserziehung und -bildung dringend inhaltlich weiterentwickelt und
in den Stadtteilen ausgebaut werden. Hier herrschte in den vergangen
Jahren nahezu Stillstand.
-Die K.I.D.S. - Familienstützpunkte sollen sich öffnen und sich zu „Orten
der Familienbildung“ unter Federführung des Amt für Kinder-, Jugend
und Familien weiterentwickeln.
-Auch die städtische Erziehungsberatungsstelle muss sich zu einem Ort
der Familienbildung entwickeln, nicht defizitorientiert, sondern als ein
„offenes Haus“ mit niederschwelligen Angeboten und orientiert an den
Bedürfnissen der Familien in der Stadt.
Familienbildung
Familienbildung ist ein wichtiger Baustein bei der Weiterentwicklung des
Unterstützungssystems und steht für einen aktivierenden Prozess von Förderung
und Partizipation, der sich an den Lebenslagen von Familien orientiert
und an unterschiedliche Zielgruppen richtet. Augsburg als „Familienstadt“
muss zukünftig die Angebotsvielfalt und deren Zielgenauigkeit sicherstellen
sowie eine aktive Koordinations- und Moderationsrolle übernehmen:


Die SPD Augsburg fordert daher:
-Ein zentraler Ansprechpartner für „Familienfragen“ im Amt für Kinder,
Jugend und Familie muss geschaffen werden.
-Unterstützung für Alleinerziehende und die Väterbildung müssen zwei
zukünftige Schwerpunkte der Familienbildung darstellen.
-Die Anzahl der K.I.D.S- Stützpunkte ist auf sechs in der Stadt zu erhöhen,
die Orte der „Familienbildung“ sind stufenweise auf vier bis sechs
Standorte aufzubauen.
-Speziell in den Sozialregionen Nord/West und Ost braucht es mehr niederschwellige
Familienbildungsangebote durch das Entstehen von „Familienzentren“
-Die Angebotsvielfalt mit einer Vielzahl an freien Trägern der Familienbildung
ist mittels des Onlineportals „Familienleben“ weiter auszubauen.
-Die Vermarktung der „Familienbildung“ ist generell zu intensivieren und
zu zentralisieren, um Familienbildung als willkommene Beratung und Unterstützung
darzustellen.
Vorsorge ist besser als Nachsorge
Das Angebotsspektrum folgt dem Grundsatz „Vorsorge ist besser als Nachsorge“.
Je früher bildende und unterstützende Angebote positiv auf das familiäre
Zusammenleben und das soziale Umfeld wirken können, umso höher
ist die Wahrscheinlichkeit, dass alle Kinder in Augsburg annähernd gleiche
Startchancen auf ihrem persönlichen Lebensweg erhalten. Jeder Euro, der
für speziell zugeschnittene, unterstützende Familienangebote aufgewendet
wird, hilft die stetig steigenden „Nachsorgekosten“ der Jugendhilfe in Augsburg
zu senken.
Familienfreundliche Stadt
Zuerst die Familie, dann der Beruf! Unter diesem Gesichtspunkt ist u.a. der
Ausbau der Kinderbetreuung für die unter 3-jährigen (Krippen) zu sehen sowie
der Ausbau der Kindertagesstätten. Für die Stadt Augsburg ist ein Bedarf
bei den unter 3-jährigen von 42% ermittelt worden.
Die SPD Augsburg setzt sich daher dafür ein, dass:
Weiterer Krippenausbau
-der Ausbau der Krippen mit Nachdruck fortgeführt wird. Insbesondere
in den Stadtteilen Lechhausen, Oberhausen und Herrenbach sind weit
größere Anstrengungen zu unternehmen.
-der Krippenplatz in Augsburg generell kostenfrei sein muss, damit gerade
dort die Akzeptanz der Betreuung von Kindern unter drei Jahren
als Mittel der sozialen und sprachlichen Integration verstanden wird.
Eine entsprechende Forderung ist über den Bayerischen Städtetag an den
Freistaat Bayern als Kostenträger zu formulieren.
-vermehrt zweisprachiges Erziehungspersonal ausgebildet und eingesetzt
wird.


-die integrativen Gruppen der Kindertagesstätten und der Krippen ausgebaut
werden. Im Vorfeld sind die Erzieherinnen und Erzieher entsprechend
fachlich weiterzubilden und der Betreuungsschlüssel ist im Vorfeld
entsprechend anzupassen, so dass sich die Anzahl der Plätze pro
Kita/ Krippe nicht verringert.
-eine bessere Vernetzung der Einrichtungen und Institutionen sowohl in
beratender, unterstützender als auch sozialräumlicher Hinsicht angegangen
wird.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bedarf aber nicht nur der Möglichkeit
der Kinderbetreuung, sondern einer familienfreundlichen Veränderung
der Arbeitswelt. Für die SPD Augsburg bedeutet dies:
-Die Stadt Augsburg und des Freistaats Bayern schaffen Anreize, um den
Ausbau von Betriebskindertagesstätten zu forcieren.
-In Verhandlungen der Tarifpartner ist eine weitere Flexibilisierung der
Arbeitszeiten zu erzielen.
-Der Ausbau von Heimarbeitsplätzen (home-office) muss durch den flächendeckenden
Ausbau der Internetbreitbandversorgung mittelfristig
gewährleistet sein.
-Arbeitgeber, Firmen und Unternehmen, die sich als „familienfreundlich“
verstehen und danach handeln, erhalten das Label „Familienfreundlich!“
-Diese werden im Rahmen der Möglichkeiten der kommunalen Auftragsvergabe
an Firmen bei Gleichwertigkeit des Angebots bevorzugt.
Familien muss in allen Fragen des öffentlichen Lebens ein besonderer Stellenwert
zugeschrieben werden. Dies betrifft sowohl die Stadtentwicklung
samt Grünvernetzungen, die Preisgestaltung „pro Familien“ in öffentlichen
Einrichtungen, die Anerkennung und Wahrnehmung von „Familie“ bzw. des
Labels „Stadt der Familie“ als Wirtschaftsfaktor.
„Stadt der Familie“ heißt für die SPD:
-Familienfreundliches Wohnen ist generationsübergreifend auszubauen
und weiterzuentwickeln. Bei der Vergabe von Baugrundstücken ist dies
zu berücksichtigen und in den Bebauungsplänen festzuschreiben.
-Die Grünflächen in der Stadt müssen erweitert, gepflegt und modernisiert
werden. Das jährliche Spielplatzprogramm der Stadt Augsburg ist
tatsächlich umzusetzen.
-Generationsübergreifende Spielplätze sind auszubauen und neue Formen
der Spielplatzbetreuung zu erarbeiten.
-Allen Kitas und Schulen ist einmal jährlich ein kostenfreier Theater- bzw.
Museumsbesuch zu ermöglichen (Kostenübernahme durch die Stadt bzw.
private Dritte).


-Ermäßigte Eintritte für Familien werden in allen städtischen Einrichtungen
angeboten, auch für Alleinerziehende (ein Erwachsener, ein oder
mehrere Kinder).
-Vor diesem Hintergrund wird für die „Familienstadt“ Augsburg eine „Familycard“
zusammen mit lokalen bzw. branchenbezogenen Akteuren der
Wirtschaft entwickelt, die u. a. einen „Familienfahrpreis“ für den öffentlichen
Personennahverkehr anbietet sowie Gutscheine für Angebote der
Familienbildung.
-In Zusammenarbeit mit der Messe Augsburg und dem Kongresswesen
wird eine „Familienmesse Augsburg“ entwickelt, welche die Bedürfnisse
von Kindern, Jugendlichen und Familien in den Mittelpunkt stellt. Diese
gehen von Waren über Dienstleistungen, die moderne Arbeitswelt bis hin
zu Fragen des Bau- und Immobilienwesens.
Kindern und Familien Teilhabe ermöglichen
Alle Projekte, die Kindern und Familien die Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben ermöglichen, in dem sie zum Beispiel den Vereinsbeitrag für das Kind
übernehmen, sind auszubauen. Verschiedene Projekte in diesem Bereich, wie
z.B. change-in, leisten auf diesem Gebiet gute Arbeit.
Die SPD Augsburg möchte Jugendhilfe als Chance verstanden wissen. Die
Spirale der immer weiter steigenden Aufwendungen im Jugendhilfebereich
soll durch eine „Präventionskette“ gebrochen werden. Diese beginnt im Idealfall
schon mit niederschwelligen familienbildenden Angeboten.
-Mit den in der Jugendhilfe agierenden Partnern soll ein verbindliches
Präventionsnetzwerk geschaffen bzw. weiter ausgebaut werden. Dies soll
die verbindliche Aufgabenübertragung an die einzelnen Verbände sowie
eine feste Budgetzuteilung beinhalten.
- Der Gedanke der Jugendhilfe ist weiter im Sinne einer sozialräumlichen
Aufgabe zu stärken und weiterzuentwickeln.
-Ein „Familienbericht Augsburg“ aufbauend auf dem Augsburger Sozialbericht,
dem Augsburger Bildungsbericht und den Erhebungen im Bereich
der Familienbildung ist ab dem Jahr 2015 zu erstellen.
- Die Kooperation zwischen Jobcenter und Amt für Kinder, Jugend und
Familie soll ausgebaut und verstärkt werden.
-Positive Entwicklungen der Sozialen Dienste (ASD), die Vernetzung mit
Trägern, die sozialräumliche Arbeit mit Familien, vor allem präventive
Projekte sind weiter intensivieren.


9. Umwelt
Obwohl Augsburg in der glücklichen Lage ist, sauberes Trinkwasser und in
den meisten Stadtregionen eine einigermaßen saubere Luft zu haben, darf
dies kein Grund sein, sich auf den Lorbeeren der Vergangenheit auszuruhen.
Energiekrise, Klimawandel und Artensterben werden an Augsburg nicht
spurlos vorübergehen. Die Stadt muss durch viele ökonomisch sinnvolle und
richtungsweisende Entscheidungen eine permanente Verbesserung der ökologischen
Situation in Augsburg bewirken.
Stadt der Zukunftsenergie
Augsburg besitzt viel ungenutztes Potential für die Optimierung der Strom- und
Wärmeversorgung in kommunalen und privaten Gebäuden. Den Stadtwerken
kommt hier eine aktive Rolle in Zusammenarbeit mit Unternehmen
und privaten Investoren zu.
Die SPD Augsburg will den Aufbau von notwendigem Know-how und die
Ansiedlung neuer Energie-Dienstleistern im Stadtgebiet durch eine enge
Zusammenarbeit mit Fachhochschule, Universität, Innungen und IHK erreichen.
Dies geschieht durch
-Ausbau von dezentraler Kraft-Wärme-Kopplung für Fernwärme und Industrie
als Alternative für ein Großkraftwerk.
-Einbau von KWK-Anlagen in öffentlichen Gebäuden.
-Energetische Sanierung aller öffentlichen Gebäude, um deren Einsparpotentiale
zu nutzen.
-mehr alternative Stromerzeugung auf dem Stadtgebiet.
Augsburg als Stadt der Flüsse
Die Nutzung alternativer Energie findet dort ihre Grenze, wo einmalige Naturlandschaften
oder die Versorgung mit Trinkwasser gefährdet werden. Der
Lech soll auf dem Stadtgebiet ökologisch aufgewertet werden und ähnlich
wie an der Wertach mehr Raum erhalten.
-Im Naturschutzgebiet im Augsburger Stadtwald darf kein neues Lech-
Wasserkraftwerk entstehen.
-Auf den letzten Fließstrecken des Lech sollen bestehende Sohlschwellen
zurückgebaut werden.
-Die Uferbereich des Lech müssen ökologisch gestaltet werden, unter Berücksichtigung
der Auwälder.
-Verbesserung beim Hochwasserschutz müssen mit ökologischer Aufwertung
einhergehen.
Schutz des Trinkwassers – keine Privatisierung
Augsburg darf sich glücklich schätzen, eine der Städte mit der höchsten
Trinkwasserqualität europaweit zu sein. Die SPD wird sich mit allen verfügbaren
juristischen Mitteln gegen jeden Versuch wehren, die Wasserversorgung
zu privatisieren. Sauberes nicht gechlortes Wasser ist eine wichtiger
Garant für die Gesundheit der Mitbürgerinnen und Mitbürger und ein wichtiger
Standortfaktor. Die dazu notwendigen, die Generationen übergreifenden
Investitionen können von gewinnorientierten Privatunternehmen nicht
erwartet werden.


-Wir werden jeden Versuch einer Privatisierung der Trinkwasserversorgung
abwehren und uns für die langfristige Sicherung des Trinkwassereinzugsgebietes
einsetzen.
Grüne Flächen und Wege
Für eine bessere Lebensqualität und einen hohen Erlebniswert der Naherholung
in Augsburg ist eine gezielte Entwicklung und Vernetzung von Grünflächen,
Biotopen und attraktiven Wegeverbindungen notwendig. Dies ist eine
langfristige Aufgabe der Stadtentwicklung. Die dafür notwendigen Flächen
müssen jedoch schon jetzt gesichert und das Baurecht angepasst werden.
Die SPD Augsburg möchte darüber hinaus Schrebergärten erhalten und weiter
entwickeln, die als ein wichtiger Baustein zur Begrünung der Stadt sowie
zur gesunden Freizeitgestaltung der Augsburger beitragen.
Wir werden uns dafür einsetzen:
-den Freizeitwert der Grünanlagen durch Vernetzung zu erhöhen, Grundstücke
zu sichern und wo nötig Bebauungspläne zu ändern.
-Schrebergärten zu erhalten und zu entwickeln. Unser Ziel sind 100 neue
Gärten in der kommenden Ratsperiode.
-privates Engagement für Sicherung und Ausbau öffentlichen Grüns zu
fördern, zum Beispiel in Form von Patenschaften für Grün- und Spielflächen.
Verbände, Ehrenamt, Kooperationen
Umweltschutz lebt besonders vom Ehrenamt, findet jedoch derzeit nicht die
nötige Anerkennung. Viele Aktive sind über Verbände und Vereine organisiert,
deshalb ist es für einen funktionierenden Umweltschutz unersetzlich,
dass die Stadt mit allen Beteiligten einen kooperativen Umgang pflegt. Dies
soll verbessert werden durch:
-Beteiligung des Umweltbeirates zu konkreten Themen bei Sitzungen des
Umweltausschusses.
-mehr Planungssicherheit für Umweltverbände.
-regelmäßiges Gespräch des Umweltreferenten mit Verbänden und den
Fraktionen.
Nachhaltiger Lebensstil und Gesundheit
Umweltpolitik ist mehr als die klassischen Felder von Umwelt- und Naturschutz:
So ist im Einklang mit der Natur zu leben auch der gesündeste Weg
zu leben. Wir wollen einen nachhaltigen Lebensstil fördern. Wir wollen, dass
die Stadt als gutes Beispiel voran geht und in ihrem Bereich die Grundlagen
für eine lebenslange gesunde Ernährung schafft.
-In allen städtischen Einrichtungen und Kantinen sollen regionale Produkte
verwendet werden. Hochwertige Lebensmittel aus der Region sollen
in städtischen Einrichtungen angeboten werden.
-Gesunde Ernährung soll als Bildungsschwerpunkt ab dem Kindergartenalter
an Augsburger Kinder und Jugendliche vermittelt werden.


Tierschutz
Zur menschengerechten Stadtgesellschaft gehören auch Tiere. Ihr Wohl liegt
uns am Herzen.
-Wir verstärken die Unterstützung für die Augsburger Tierschutzvereine.
-Die Einnahmen aus der Hundesteuer sollen den Belangen der Tiere zur
Verfügung stehen.


10. Bürgerschaftliches Engagement
Teilhabe gemäß Fähigkeiten und Wünschen
Die Förderung und Erschließung bürgerschaftlichen Engagements ist für die
SPD Augsburg eine kommunale Querschnittsaufgabe. Ziel ist es, alle Bürgerinnen
und Bürger nach ihren Fähigkeiten und Wünschen aktiv teilhaben
zu lassen. Durch aktive Engagementpolitik der SPD Augsburg werden sie
Koproduzenten kommunaler Wertschöpfung, denn Bürgerinnen und Bürger
sind nicht nur Kunden, Klienten oder Leistungsempfänger, sondern mitverantwortlich
für das Gelingen des Prozesses.
Bürgerschaftliches Engagement braucht Offenheit, Zuverlässigkeit und Zeit.
Die Zusammenarbeit ist ein kontinuierlicher Prozess, der durch die Einstellung
kommunaler Entscheidungsträger und die dafür bereitgestellten Ressourcen
der Stadtverwaltung geprägt wird.
Erschließung neuer Handlungsfelder
Die SPD Augsburg steht für die aktive Entwicklung neuer Handlungsfelder
für bürgerschaftliches Engagement, leichteren Zugang und ausreichende Infrastruktur.
Die SPD Augsburg nimmt engagierte Bürgerinnen und Bürger ernst. Deshalb
stellt die Kommune Engagement fördernde Ressourcen und die dafür notwendigen
finanziellen Mittel bereit. Nachweislich erfolgreiche Projekte und Einrichtungen
werden nach einer Anschubfinanzierung (ESF, Bundesministerien,
Stiftungen, etc.) gesichert. Deshalb müssen zu Beginn der Anschubfinanzierung
Erfolgsindikatoren einvernehmlich mit den Beteiligten vereinbart
werden.
Die Personalentwicklung der Stadt berücksichtigt Bürgerschaftliches Engagement
und bietet Qualifizierungsbausteine für alle Mitarbeiterinnen inklusive
der Führungsebene an.
Die SPD Augsburg entwickelt das bürgerschaftliche Engagement weiter durch
-verstärkte Öffentlichkeitsarbeit der Stadt im Sinne von Informationen
über das bürgerschaftlichen Engagement.
-Vermittlung des Sinns und Zwecks von Bürgerschaftlichem Engagement
sowie der Darlegung des „Nutzens“ für sich engagierende Menschen.
-Erhöhung des finanziellen Förderanteils für Infrastruktureinrichtungen
des Bürgerschaftlichen Engagements (Freiwilligenzentrum, Mehrgenerationentreffpunkte,
KIDS…)
-Auslotung neuer Projekte des bürgerschaftlichen Engagements in allen
Referaten und diesbezügliche Förderung.
-Förderung des interkulturellen bürgerschaftlichen Engagements.
-Förderung der Selbstorganisationen und deren Vernetzung.
-Initiierung eines Bürgerhaushalts (vgl. Kapitel Finanzen).
-Überprüfung der Vereinsförderstrukturen und Anpassung der kommunalen
Finanzströme (Rettungsverbände, Sportvereine, Migrantinnen- und
Migrantenvereine,…)


-Überprüfung von finanziellen Entlastungsmöglichkeiten von Vereinen
durch Aussetzung bzw. Minderung kommunaler Gebühren (z.B. Straßenfeste,
Plakatierungen, Erbpachtzinsen etc.)
-Fortschreibung des Weißbuchs und des Freiwilligen-Surveys mit Milieustudie.
-Ausbau von Mehrgenerationentreffpunkten als sozialräumliche Anlaufstelle
für Bürgerschaftliches Engagement.
-Öffnung der Stadtverwaltung für Anliegen des Bürgerschaftlichen Engagements
und Umsetzung konkreter Engagementprojekte im Netzwerk des
Bündnis für Augsburg.
-Gewinnung der Unternehmen für Aktivitäten des Corporate Citizenship
(gesellschaftliches Engagement von Unternehmen).


11. Integration/Migration
Augsburg, die Willkommensstadt
Willkommen zu sein bedeutet, friedlich empfangen zu werden. Augsburg ist
eine bunte und lebendige Stadt. Augsburg ist eine Friedensstadt. 110.000
Menschen aus anderen Ländern haben sich dieser Friedensstadt angeschlossen.
Fast die Hälfte der Augsburger hat ihre Wurzeln außerhalb von Augsburg.
Augsburg ist Heimatstadt für all ihre Bewohnerinnen und Bewohner.
Über 140 Nationen, mehrere Hundert Sprachen, Dutzende Religionen sind
ein Teil unserer Stadt. Die SPD Augsburg wird sich dafür einsetzen, dass in
städtischen Ämtern und Behörden, allen voran im Bürgeramt, diese Kultur
des Willkommenseins im Alltag gelebt wird und zum Ausdruck kommt.
Vielfalt fordert uns alle zu gemeinsamen Anstrengungen auf. Wir wollen, dass
in unserer Stadt Menschen mit ganz unterschiedlicher Kultur, Herkunft, Religion
und gesellschaftlicher Prägung sich willkommen fühlen und friedlich
und mit gleichen Chancen ausgestattet zusammen leben. Im Alltag heißt
dies ganz konkret sich mit Respekt, Offenheit und gegenseitiger Wertschätzung
zu begegnen. Es bedeutet auch, jederzeit und unbedingt einzustehen
gegen jede Form von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Wichtiger als die Frage nach der nationalen oder ethnischen Herkunft Einzelner
ist das Bemühen um eine Verbesserung der sozialen Verhältnisse aller,
auch und gerade durch Bildung.
Für uns ist die deutsche Sprache die Grundlage für Kommunikation, Verständigung
und die erfolgreiche Beteiligung am Bildungssystem. Mehrsprachigkeit
ist ein Gewinn für unsere Stadt.
Arbeit als Motor eines friedlichen Zusammenlebens
Für eine gelingende Gesellschaft ist Arbeit der Motor eines friedlichen Zusammenlebens.
Arbeit ist für den einzelnen Menschen ein elementarer Faktor
für die Entwicklung seiner Persönlichkeit und sein Selbstwertgefühl. Dies
gilt gleichermaßen für nichtbehinderte wie für behinderte Menschen mit
Migrationshintergrund, für Flüchtlinge und Asylbewerber. Das Tätigsein geschieht
immer auch im Miteinander und stärkt so soziale Kompetenzen.
Interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung
-Wir werden die Willkommenskultur in Augsburg durch eine interkulturelle
Öffnung der Stadtverwaltung stärken. Hierzu gehört die Schaffung eines
direkten Ansprechpartners für ausländische Unternehmer und Existenzgründer,
der Umbau der Ausländerbehörde in eine Willkommensbehörde
mit Servicecharakter, die Erhöhung der Anzahl der Beschäftigten mit
Migrationshintergrund per Zielvereinbarung, die Förderung von Migrantenkultur
durch Einrichtungen eines eigenen Budgets im Kulturreferat.
-Augsburg darf nicht stehen bleiben. Gesellschaftlicher Fortschritt ist nur
möglich, wenn alle Menschen dieselben Teilhabe-Chancen bekommen.
Nur gemeinsam bewahren wir den Frieden in unserer Stadt.
-Milieu geht vor Ethnie. Die Diskriminierung des Menschen auf Grund
seiner Herkunft, seiner Hautfarbe oder seiner Religion hat sehr viel Leid
über die Menschheit gebracht. Viele Zuwanderer, die Augsburg als Heimat
ausgewählt haben, wollen ein Leben in Freiheit und ein gelingendes
Miteinander. Sie wollen ihren Beitrag zu dieser bunten Gemeinschaft


leisten und selber als Teil dieser großen Stadtgemeinschaft angenommen
werden. Die Zukunft gewinnt, wer sich der Welt öffnet. Die Menschen
wissen, dass sie aufeinander angewiesen sind.
-Es ist Zeit für das direkte Miteinander. Alle Menschen mit internationalen
Wurzeln, die sich hier niedergelassen haben, haben ein Recht darauf, als
vollwertige Bürgerinnen und Bürger der Stadt Augsburg angenommen zu
werden.
-Augsburg ist eine internationale Stadt. Ein globaler Wirtschaftskreis
bringt globale Investoren. Augsburg muss bereit sein, allen Menschen
dieser Erde professionelle Behördendienstleistungen zu bieten. Unsere
Willkommensstadt braucht Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Behörden,
die Fremdsprachen verhandlungssicher beherrschen. Wir bieten
den neuzugezogenen Bürgerinnen und Bürgern mehrsprachige Formulare
an. Die Arbeit der Behörden sehen wir als Dienstleistung am Menschen.
Augsburg ist eine internationale Stadt. Alle Abteilungen der Stadtverwaltung
werden wir zu transparenten und bürgerfreundlichen Servicezentren
umgestalten. Dort wo es nötig ist, stocken wir das Personal auf.
-Wir werden eine Antidiskriminierungsstelle einrichten. Niemand soll auf
Grund seiner Kultur, Religion, Hautfarbe, Herkunft, Geschlecht oder sexuellen
Orientierung diskriminiert werden. Augsburg ist eine bunte Gesellschaft.
Viele Milieus gestalten das gesellschaftliche Miteinander. Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung und städtischen
Behörden müssen die gesellschaftlichen Gegebenheiten widerspiegeln.
-Wir werden Sprach- und Integrationsmittlerinnen und -mittler unterstützen,
die in staatliche und nichtstaatliche Einrichtungen des Bildungs-,
Gesundheits- und Sozialwesens eingesetzt werden können.
Bildung ist ein Standortfaktor
Durch Bildung und entsprechende Erziehung lernen Menschen von klein auf,
das Miteinander friedlich zu gestalten. Augsburg, die Willkommensstadt, fördert
nach Möglichkeit alle ihre Kinder, damit alle mit denselben Chancen
ausgestattet werden.
-In einem „Haus der Mehrsprachigkeit“ könnten Augsburger Bürgerinnen
und Bürger sich z.B. gegenseitig ihre Sprachen beibringen. Bereits vorhandenes
Potential muss gebündelt und für alle sichtbar werden.
-Das Konzept der Ganztagsschulen entspricht der gesellschaftlichen Realität
in den Familien. Deshalb müssen die Angebote für rhythmisierte
Ganztagsschulen in Augsburg ausgebaut werden. Bildung meint aber
auch Bildung für Erwachsene im Sinne eines lebenslangen Lernens.
-Wir werden mit der Regierung von Schwaben zusammenarbeiten, damit
auch die Beschulung 16 bis 21jähriger Flüchtlinge vorangetrieben wird
und Hortplätze für Flüchtlingskinder zur Verfügung zu stellen. Die Frauen
und Männer in den Flüchtlingsunterkünften bekommen die Möglichkeit,
Deutsch zu lernen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Flüchtlinge
menschlich behandelt werden und menschenwürdig untergebracht werden.


-Ausländischen Hochschulabsolventen dürfen nicht auf niedrig bezahlte
Jobs abgeschoben werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ihre
Abschlüsse anerkannt werden.
Neue Fremdsprachen an Realschulen und Gymnasien
-Das Handelsvolumen der Bundesrepublik Deutschland mit den Boomländern
Russland und Türkei beträgt 70 bzw. 35 Milliarden Euro pro Jahr. In
Augsburg leben mehrere Zehntausende Kinder mit russischen und türkischen
Sprachkenntnissen ohne die Möglichkeit, diese in der schulischen
Laufbahn zu nutzen und zu perfektionieren. Wir werden Russisch und
Türkisch als Wahlfach oder 2. Fremdsprache an mehreren Realschulen
und Gymnasien im Stadtgebiet einführen.
Bürgermitwirkung und Bürgerkommune
Die Migrantenselbstorganisationen verwalten sich selbst, ohne städtische
Zuschüsse zu erhalten. Diese übernehmen zum Teil Aufgaben, die nicht ihrem
eigentlichen Zweck entsprechen. Wir werden gezielt Migrantenselbstorganisationen
in das politische, gesellschaftliche und kulturelle Leben und in
Aktivitäten der Stadt einbinden und die Vereine über die Förderungen durch
Stadt und Land informieren.
-Der Integrationsbeirat wird mit einem größeren Budget und mit einem
Fördertopf mit klaren Richtlinien ausgestattet werden, um Kulturarbeit
der Migranten innerhalb der Stadt zu fördern und sichtbar zu machen.
Das Stadttheater als Stätte der Hochkultur soll seine Strukturen nutzen,
um auch Menschen mit Migrationshintergrund Angebote zu machen.
-In einer Willkommensstadt soll von den Bürgerinnen und Bürgern nicht
nur bürgerschaftliches Engagement eingefordert werden. Es wird ihnen
auch ermöglicht, direkt mitzuwirken. Bürgerinnen und Bürger bekommen
so die Möglichkeit, direkten Einfluss auf die Stadtgesellschaft zu nehmen.
Augsburg braucht mehr Quartiersmanagement.
Wohnungs- und Arbeitsmarkt
Um Ghettobildung zu verhindern, werden wir den sozialen Wohnungsbau
plural gestalten und fördern. Wir werden durch eine gute Stadtplanung weitere
Ghettoisierung der Stadtteile verhindern.
-Senioren mit Migrationshintergrund brauchen kultursensible Einrichtungen.
Wir werden mit Bauträgern neue Wohnformen für Pflegefälle aufbauen.
Wir fördern das Zusammenwachsen von Menschen unterschiedlicher
Herkunft zu einer Gesellschaft in Vielfalt. Dies ist für uns ein
wechselseitiger Prozess. Unsere Stadt ist Heimat für alle.
Wir dulden keine Diskriminierung oder Gewalt gegen Menschen jeglicher Herkunft.
Wir begegnen uns in gegenseitiger Offenheit und mit Respekt vor der
jeweiligen anderen Kultur, Religion und Lebensform. Wir sind dem Grundgesetz,
den Menschenrechten und dem Rechtsstaat verpflichtet. Integration
funktioniert nicht als Dienstleistung, sondern nur mit dem Engagement der
gesamten Stadtgesellschaft, also der autochthonen und der zugewanderten
Bevölkerung.


Gleichstellungspolitik
Die SPD Augsburg will erreichen, dass Frauen und Männer in Augsburg ihr
Berufsleben gut mit ihrem Familienleben in Einklang bringen können. Altersarmut,
die hauptsächlich Frauen betrifft, soll abgemildert werden.
Die SPD setzt sich mit allen Mitteln der Kommunalpolitik für folgende Ziele
ein:
Mehr Frauen in Führungspositionen
- Mehr Frauen in Führungspositionen (auch in Teilzeit) bei der Stadtverwaltung
durch konkrete Zielvorgaben und Zielvereinbarungen mit den
Referaten.
- Förderung von Mentoring- und Fortbildungsprogrammen für Frauen, damit
diese sich vermehrt auf Führungspositionen in der Privatwirtschaft
und im öffentlichen Dienst bewerben können.
Unterstützung von Frauen mit Migrationshintergrund
- Besondere Unterstützung von Frauen mit Migrationshintergrund durch
spezielle Programme, vor allem bei der Integration ins Berufsleben, bei
der Vermittlung von Möglichkeiten zur Vereinbarung von Familie und
Beruf und bei der sprachlichen Förderung.
Mindestlohn, Altersarmut und Vergabegrundsätze
- Geringfügige Beschäftigung und Niedriglohn sind Armutsfallen, die Frauen
in Altersarmut führen. Eine SPD regierte Stadt Augsburg wird diesen
Trend nicht mitgehen und nur mit Betrieben zusammenarbeiten die ihren
Beschäftigten den Mindestlohn zahlen. Dies soll auch in den kommunalen
Vergabegrundsätzen festgelegt werden.
Unterstützung der Gleichstellungsstelle
-Weitere Unterstützung für die wertvolle Arbeit der Gleichstellungsstelle
der Stadt Augsburg, deren uneingeschränkte Fortführung nach unserer
Auffassung erforderlich ist.
Gender-Mainstreaming
- Konsequente Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gender-Mainstreaming
(Gleichstellung von Frauen und Männern in allen gesellschaftlichen
Bereichen) im städtischen Einflussgebiet und in allen Referaten
und Fachbereichen der Stadtverwaltung und -Regierung.
- Realisierung der Vollzeitstelle für den Bereich Gender-Mainstreaming mit
eigenem Etat für Projekte, wissenschaftliche Begleitung, Fortbildung
und Veröffentlichungen.
-Verwendung einer geschlechtergerechten Sprache in den städtischen
Veröffentlichungen.
Unterstützung der AAF
- Bessere finanzielle Unterstützung der Arbeitsgemeinschaft Augsburger
Frauen (AAF) durch die Stadt Augsburg. Über dieses Frauennetzwerk
konnten in den letzten Jahren viele hilfreiche Projekte und Veranstaltungen
für Frauen verwirklicht werden.
Vorbeugung vor Gewalt gegen Frauen
Zur Vorbeugung vor der immer noch häufigen Gewalt gegen Frauen und Mädchen,
zur Aufklärung und zum Schutz der Opfer wird sich die SPD Augsburg
für folgende Maßnahmen einsetzen:


-Ausweitung des Beratungsangebots an Kindergärten und Schulen, bessere
Präventionsarbeit, mehr Schutzräume und Therapieplätze für Betroffene.
-Weitere Unterstützung von Vereinen und Initiativen wie Pro Familia,
Wildwasser, das Frauenhaus Augsburg, den Runden Tisch gegen häusliche
Gewalt oder die Beratungsstelle „Via – Wege aus der Gewalt“ und
für weitere hilfreiche Einrichtungen aus diesem Bereich. Die städtischen
Zuschüsse für diese Einrichtungen dürfen nicht gekürzt werden.
-Regelmäßige finanzielle Unterstützung durch die Stadt Augsburg für die
Arbeit von Solwodi e.V., einen Verein, der Opfer von Beziehungsgewalt,
Menschenhandel, Zwangsprostitution und -heirat betreut.
Darüber hinaus begrüßt die SPD Augsburg den Einsatz von Frauengruppen
und Initiativen und wird diese auch in Zukunft fördern und unterstützen.


13. Gesundheit und Sicherheit
Sozialdemokratische Politik steht auf kommunaler Ebene ein für verantwortliche
Politikgestaltung zur dauerhaften Gewährleistung der Gesunderhaltung
sowie der Krankenversorgung mit dem Ziel einer hohen Lebensqualität in
einer Bürgergesellschaft:
- In Bezug auf die Epidemiologie der Herz-Kreislauf-Erkrankungen gehört
Augsburg zu den Modellregionen Europas. Wir werden dafür eintreten,
die Ergebnisse und Erkenntnisse auch für die Vorbeugung gegen andere
Krankheiten zu nutzen.
Gesundheitsamt bleibt städtisch
- Das Gesundheitsamt verbleibt in den städtischen Verwaltungsstrukturen
und hat eine wichtige Aufgabe bei der Anregung, Koordination und Begleitung
von teilweise schon existierenden Programmen und Initiativen
zur Vorbeugung und Vorsorge mit dem Schulreferat (soweit sie in kommunaler
Verantwortung liegen bzw. landespolitische Versäumnisse kompensieren
müssen), dem Sozialreferat, dem Jobcenter und den Sport- und
Bewegungsangeboten.
- Gesundheitsförderung und Rehabilitation bedürfen einer engeren Einbindung
in die Stadtkultur, wie das bei einigen Projekten der Migrantenintegration
unter unserer Führung bereits erfolgt ist
Miteinander von ambulanter und stationärer Versorgung
- Kommunale sozialdemokratische Gesundheitspolitik fühlt sich auch für
den Erhalt und die Weiterentwicklung (insbesondere was die Klientelabstimmung
und die Bettenzahlanpassung angeht) des Krankenhausangebotes
verantwortlich und wird auf ein qualifiziertes Miteinander des
ambulanten und stationären Versorgungsangebotes achten.
Förderung von Prävention und Selbsthilfe
-Eine gezielte Gesundheitsaufklärung und Krankheitsverhinderung wird
im Thema Suchterkrankungen weiterentwickelt und auch für die sogenannten
„legalen“ Suchtmittel (Nikotin und Alkohol) eingesetzt. Gesundheitsprävention
(z.B. Impfungen, Vorsorge, Suchtberatung) ist in
konkreten Projekten in enger Abstimmung mit den niedergelassenen Ärzten
und ambulanten Einrichtungen weiterzuentwickeln. Die Selbsthilfebewegung
wird weiter unterstützt, gefördert und in die gesundheitspolitischen
Entscheidungen eingebunden.
Verbesserter Arbeits- und Nichtraucherschutz
-Wir setzten uns im Sinne der Fürsorgepflicht ein für verbesserten Arbeitsschutz
am Arbeitsplatz der städtische Mitarbeiter.
- Wir machen uns auch für den Nichtraucherschutz weiter stark. So versuchen
wir mit den Verantwortlichen des FCA zu erreichen, dass die SGL-Arena
noch stärker die Nichtraucher schützt. Moderne Fußballarenen wie
in Leverkusen, Hamburg, Köln oder Schalke gehen bereits mit gutem
Beispiel voran.
Förderung pflanzlicher Ernährung
- Nach den vielen Fleischskandalen haben wir uns verantwortungsvolle
Reaktionsmöglichkeiten auf kommunaler Ebene überlegt. Uns liegt
die Gesundheit aller Augsburgerinnen und Augsburger sehr am Herzen.
Wir werden daher mit den Verantwortlichen der städtischen Kantinen,


Kindergärten, Schulen, Altenheimen und Krankenhäusern mit dem Ziel
in Kontakt treten, das rein pflanzliche Verpflegungsangebot zu steigern.
Sicherheit durch Sozialpolitik
- Augsburg ist eine sichere Stadt. Dies ist nicht nur das Verdienst der Polizei,
sondern auch der Bürgerinnen und Bürger. Durch gemeinschaftliches
Engagement haben sie wesentlich dazu beigetragen, soziale Substrukturen
zu vermeiden, die ein Abgleiten in Kriminalität unausweichlich
machen. Für uns Sozialdemokraten ist die wirksamste Sicherheitspolitik
stets eine engagierte Sozialpolitik.
Zivilcourage gegen Gewalt
- Mit Entschlossenheit statt Gleichgültigkeit tragen Augsburgs Bürgerinnen
und Bürger dazu bei, dass wir uns in unserer Stadt sicher fühlen. Die
verschiedenen Aspekte des Programms „Aktiv für Augsburg“ haben nicht
allein sozialen Charakter, sie helfen auch unmittelbar, die Sicherheit in
unserer Stadt zu verbessern. Jeder kann helfen, ohne sich selbst zu gefährden.
Leitbild Wiedereingliederung
Wir haben unter SPD-Sozialreferent Dr. Konrad Hummel mit dem Bündnis
für Augsburg ein Netzwerk zur sozialen Integration unterschiedlicher Gesellschaftsgruppen
geschaffen. Hierzu zählt neben der Stärkung der Fachberatungsstellen
und der Ausweitung des Beratungsangebotes auch das herausragende
ehrenamtliche Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger. Das
Netzwerk wurde von der aktuellen Stadtregierung zwar am Leben gehalten,
aber nicht mehr aktiv vorangetrieben. Es gilt daher, unablässig wieder die
soziale Kompetenz in unserer Stadt fortzuentwickeln. Prävention, Vorbeugung
vor dem Abgleiten in Kriminalität durch erfolgreiche Sozialpolitik, ist
entscheidendes Merkmal moderner Sicherheitspolitik. Wo hingegen Kriminalität
bereits stattfindet, müssen die Mittel des geltenden Strafrechts zur
Anwendung kommen! Auch dort aber ist neben der reinen Bestrafung die
Wiedereingliederung des Straftäters in unsere Gesellschaft mit dem Ziel eines
fortan straffreien Lebens geltendes Leitbild. Deswegen sind wir auch
hier bestrebt, darauf hinzuwirken, dass der Strafvollzug, der Aufgabe des
Freistaates Bayern ist, so ausgestattet wird, dass er seinen Zweck, die Resozialisierung
des Straffälligen, wirksam erfüllen kann.
Kinder- und Jugendhilfe als Komponente der Prävention stärken
- Soziale Einrichtungen werden auch weiterhin finanziell und personell so
ausgestattet werden, dass ihre wirksame Arbeit möglich bleibt. Dies gilt
gerade für Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe wie Jugendarbeit,
Schulsozialarbeit, Organisationen die sich um den Täter-Opfer-Ausgleich
bemühen, und die Jugendgerichtshilfe, aber auch für die Drogen- und
Straffälligenberatung. Sie sind wichtige und unverzichtbare Komponenten
der Prävention.
Gesunde Sozialstruktur
- Die Schaffung von Sozialregionen in unserer Stadt bietet Gewähr für die
Entwicklung einer gesunden Sozialstruktur. Erkennbaren Problemen kann
so bereits frühzeitig begegnet werden. Wichtige Arbeit leisten in diesem
Zusammenhang z.B. Streetworker oder Stadtteilmütter. Dieses Konzept,
dass unter der SPD-Stadtregierung von 2002 bis 2008 entwickelt und
vorbereitet wurde, werden wir wieder aufgreifen und umsetzen.


-Hier leisten auch Vereine wichtige Arbeit und werden von uns besser
unterstützt werden.
Kriminalpräventiven Rat vernetzen
-Die Augsburger SPD hat im Jahr 2007 mit dem Kriminalpräventiven Rat
der Stadt eine Kontaktstelle für alle Sicherheitsbelange eingerichtet, die
mit den Arbeitskreisen Drogen, Sicherheit in der Innenstadt, Jugendschutz
und Jugendkriminalität, Städtebauliche Kriminalprävention, Opferschutz,
Graffiti, Zivilcourage und Häusliche Gewalt Lösungsvorschläge
für vorhandene Brennpunkte und Planungshilfen bei neuen Projekten
erarbeitet. Sie versteht sich als Bindeglied zwischen den Bürgerinnen
und Bürgern und der städtischen Verwaltung. Eine Vernetzung mit den
Sozialräumen wird angestrebt.
- Der Einsatz von Videoüberwachung an Brennpunkten ist sehr kritisch
abzuwägen.
Polizeipräsenz gewährleisten
- Die Präsenz der Polizei in den Stadtteilen muss gewährleistet bleiben
und dort, wo sie nicht mehr gegeben ist, wiederhergestellt werden. Das
Konzept vom „Schutzmann an der Ecke“, mit dem andernorts nachweisbar
Erfolge erzielt werden, ist für das Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen
und Bürger ein wichtiger Aspekt. Mobile Polizeiwachen oder Fußstreifen
sind ebenso wichtig wie Notrufmelder.
-In jedem Sozialraum muss es wieder eine Polizeistation geben. Die aktuellen
Strukturveränderungen innerhalb der Bayerischen Polizei dürfen
nicht dazu führen, weitere Dienststellen in Augsburg einzusparen, sie
müssen vielmehr dazu genutzt werden, effektive Polizeistrukturen in
Augsburg sicherzustellen. Wir werden in diesem Sinne weiter energisch
auf die Bayerische Staatsregierung einwirken!
-Die wesentliche Aufgabe der kommunalen Sicherheitspolitik bleibt es,
rechtsfreie Räume zu verhindern, damit der Rechts- und Sozialfrieden in
unserer Stadt verlässlich gewährleistet bleibt.
Die Sozial- und Sicherheitspolitik der Stadt Augsburg unter Führung der
Augsburger SPD bis 2008 hat dazu geführt, dass negative Entwicklungen
erkannt und angegangen wurden, dass Vandalismus u. ä. wirksam bekämpft
und reduziert wurde, dass fremdenfeindliche Aktivitäten in unserer Friedensstadt
keinen Platz haben. Diese Politik werden wir fortführen und weiterentwickeln.
Senioren steigen um auf ÖPNV
Senioren, die sich mit dem Gedanken tragen, auf ihre Fahrerlaubnis (Führerschein)
zu verzichten, erhalten nach Abgabe der Verzichtserklärung bei der
Fahrerlaubnisbehörde der Stadt Augsburg eine schriftliche Bestätigung über
den Fahrerlaubnisverzicht.
-Die SPD prüft im Falle eines Wahlsieges die Einführung eines Angebotes,
wonach die Senioren mit dieser Bestätigung bei den Stadtwerken
Verkehrsgesellschaft mbH Augsburg eine Monatskarte für sechs Monate
kostenlos erhalten. Im Anschluss soll diese Karte für den halben Preis
erhältlich sein.


Taxi und ÖPNV
- Für die Ortsteile Inningen, Bergheim und Göggingen existiert bereits
aus wirtschaftlichen Gründen ein Busersatzverkehr über die Taxi Augsburg
eG. Bei Bedarf fahren Anruf-Sammel-Taxis (AST). Nach einem SPD-Wahlerfolg
versuchen wir, dieses System auszuweiten, um eine bessere
Vernetzung mit dem ÖPNV zu erreichen, so dass gerade nachts weniger
Leerfahrten der Augsburger Busse entstehen.
Öffentliche Toiletten
- Im Stadtgebiet Augsburg befinden sich 15 öffentliche Toiletten, deren
Unterhalt pro Jahr ca. 200.000 Euro kostet. Viele sind in einem desolaten
Zustand, die Problematik wurde hier von der CSU-Stadtregierung
verschleppt. Wir versuchen für die öffentlichen Bedürfnisanstalten nach
dem Vorbild anderer Städte eine Verbesserung (Aktion „nette Toilette“
oder „werbefinanzierte Automatiktoilette“) zu erreichen.
„Nachtleben“: Bedürfnisse in Einklang bringen
-Augsburg braucht als moderne Großstadt auch ein modernes Nachtleben.
Dieses Interesse muss mit den Bedürfnissen der Nachbarschaft und Anwohnerinnen
und Anwohner gastronomischer und kultureller Einrichtungen
abgestimmt werden. Wir werden deshalb zusammen mit Anwohnerschaft,
Kulturschaffenden und Gastronomie Konzepte entwickeln, welche
die Bedürfnisse aller Gruppen berücksichtigen.


14. Jugend
Jedes siebte Kind in Deutschland von 11 bis 15 Jahre bewertet seine
Lebenssituation als mäßig bis negativ, obwohl Deutschland objektiv
gesehen eines der wohlhabendsten Länder der Welt ist und einen hohen
Standard an Lebensqualität bietet. Unserer an Ressourcen reichen Gesellschaft
gelingt es offensichtlich nicht, allen Jungen und Mädchen Hoffnung
und Perspektive auf gerechte Teilhabe zu geben.
Mehr Möglichkeiten zur Teilhabe
Der Rückschluss, den die SPD Augsburg daraus zieht, ist, dass Kinder und
Jugendliche bei vielen gesellschaftlichen Fragen besser einbezogen werden
müssen. Man muss ihnen eine Plattform bieten, auf der sie ihre Wünsche
und Träume definieren können. Jugendliche brauchen mehr Mitbestimmung
und eine politische Teilhabe, zumal sie die Zukunft unserer Gesellschaft sind.
Dabei besteht das Paradoxon, dass Jugendliche mehr Mitbestimmung wollen,
sich aber nicht langfristig engagieren bzw. in politischen Parteien beteiligen
wollen. Die SPD stellt sich dieser Situation und rückt die gerechte Teilhabe
von Jugendlichen in den Mittelpunkt.
Bildung und Beteiligung
-Kinder und Jugendliche haben einen Anspruch darauf, bei gesellschaftlichen
Fragen beteiligt zu werden. Sie können am besten selber beurteilen,
was sie benötigen. Da sich nur jeder zehnte Jugendliche vorstellen
könnte, sich aktiv bei einem Jugendparlament einzubringen, fordert die
SPD eine Orts- und projektorientierte Mitsprache von Jugendlichen und
Jugendverbänden in der Umgebung beim Thema Stadtentwicklung. So
sollen Jugendliche beispielsweise bei der Neugestaltung von Spielplätzen
vor Ort, den Angebotsüberlegungen des Ferienprogramms oder der
Situation in der Maxstraße einbezogen werden und ein Mitspracherecht
erhalten.
Schule und Verbände
-Für die SPD Augsburg ist die Arbeit der Jugendverbände ein wichtiger
Teil der Sozialisationsinstanzen einer Stadtgesellschaft und der Schule.
So sollen Kinder an ihren Schulen entscheiden, welche Sportarten sie
während der Schulzeit wahrnehmen wollen, die dann von den Vereinen
in der Umgebung, die diese Sportarten anbieten, während der Stunden
durchgeführt werden. Dabei werden die Schulen mit dem Platzmangel
entlastet und die Verbände können dadurch ihren Nachwuchs rekrutieren.
Die Kommunalpolitik muss dabei gewährleisten, dass die Zusammenarbeit
von Schulen und Verbänden funktioniert und die benötigte
Mobilität sichergestellt wird. Die SPD Augsburg setzt sich für die stärkere
Weiterentwicklung der Mentoren-Angebote ein. Diese sollen in das Bündnis
für Augsburg eingegliedert werden.
Infrastruktur und Räume
Jugendliche brauchen Platz zur freien Entfaltung und Orte, an denen sie sich
austoben können. Der öffentliche Raum bietet Gelegenheit zu Gespräch und
Interaktion verschiedenster Gesellschaftsgruppen. Er ist für Jugendliche von
besonderer Bedeutung, da er ein wichtiger Bestandteil ihrer Integration in
die Gesellschaft der Erwachsenen ist.
-Daher ist die Sanierung von Jugendzentren und Schulen eine Herzensangelegenheit
der SPD Augsburg.


Treffpunkte und Spielplätze ausbauen
-Genauso müssen bekannte Treffpunkte und Spielplätze ausgebaut und
saniert werden. Im Rahmen des bürgerschaftlichen Engagements sollen
diese von Spielplatzpaten betreut werden. Somit kann bereits im Vorfeld
von Konflikten eingegriffen und gewährleistet werden, dass diese Plätze
in einem ordentlichen Zustand bleiben. Dieses Ehrenamt muss dementsprechend
honoriert werden. Außerdem kann es nicht sein, dass bei
der Diskussion um Treffpunkte von Jugendlichen im Bildungsbericht der
Stadt Augsburg immer die Frage nach möglichen Tatorten von Straftaten
aufgeworfen wird, sie also schon von vornherein verdächtigt werden.
Günstiger Wohnraum für Schüler und Studierende
-Günstiger Wohnraum ist in einer Schul- und Universitätsstadt und einem
Wirtschaftsstandort ständig gefordert, Um auch in Zukunft ausreichend
Bewerber zu bekommen, ist es zwingend erforderlich, günstigen Wohnraum
in der Stadt zur Verfügung zu stellen. Dabei sollen Mehrgenerationenhäuser
mehr beachtet und gefördert werden. Hier hat man die
Verbindung zwischen Jung und Alt – günstigen Wohnraum für Studenten
und Hilfe für Senioren.
Überprüfung der 3-Kilometer-Regelung bei Schulwegen
-Die Kosten für die Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs erhöhen sich
jährlich um fast 4 Prozent. Der Preisentwicklung ist gegenzusteuern.
Mobilität muss sich jeder in unserer Gesellschaft leisten können, um
die soziale Mobilität sicher zu stellen. Desweiteren fordert die SPD ein
günstiges Ticketangebot für Auszubildende und Schüler, die innerhalb
der Drei-Kilometer-Gebietes wohnen, in welchem Schulwegkosten nicht
erstattet werden. -Auch muss für eine ausreichenden Verkehrsanbindung in und außerhalb
der Stadt gesorgt und das Busangebot erweitert werden.
Feiern gehört dazu
Feiern gehört zu einer bunten Gesellschaft und in das Leben Jugendlicher.
Hier können sie ihre Lebenshaltung ausdrücken und mit Gleichaltrigen außerhalb
des Schulalltags in Kontakt kommen.
-Es soll an dem Versprechen festgehalten werden, dass das Maxfest nach
den Umbauten wieder eingeführt wird, unter der Voraussetzung, dass
es einen runden Tisch gibt, an dem Anwohnerschaft, Partygängerinnen
und -gänger, Verwaltung und Wirte ins Gespräch kommen, um Konflikte
zu vermeiden. Zudem muss sich das Maxfest mehr zu einer kulturellen
Veranstaltung entwickeln bei der Kleinkünstler ihre Kunst darstellen können.
Durch die Vergabe von Ständen sollte gewährleistet werden, dass es
zu einer kulturellen Vielfalt kommt.
-Das Modular-Festival des SJR hat sich zu einem beständigen Jugendfestival
entwickelt, an dem unbedingt festgehalten werden muss. Somit
gewährleistet die SPD Augsburg die finanzielle Sicherung dieses Festivals
unter der Voraussetzung, dass es sozialverträglich für die Jugend ist.
-Die SPD spricht sich gegen eine Sperrstunde und ein Alkoholverbot aus.
-Wir fordern, dass das Public Viewing wieder auf den Rathausplatz verlegt
wird, sobald dieser nicht mehr durch Baustellen versperrt wird. Des


Weiteren fordert die SPD, dass das Public Viewing auf dem Rathausplatz
kostenlos bleibt.
-Im gesamten Großraum Augsburg fordern wir mehrere fest installierte
Grillstationen.
-Die Nutzung des Nachtbusses für Jugendliche soll sozialverträglich bleiben.
Hierfür können neue Wege der Finanzierung für die Nachtbusse gefunden
werden, beispielweise durch Sponsoring.
-Es ist begrüßenswert, dass die Stadt Augsburg nach langen Jahren wieder
einen Erstsemesterempfang ausrichtet. Die Studierenden sollen sich
in unserer Stadt wohl fühlen und womöglich nach ihrem Studium in unserer
Stadt bleiben. Den Verbände soll allerdings, so wie in den Jahren
davor üblich, die Chance geboten werden, sich zu präsentieren. Daher
müssen sich die Initiativen der Universität sowie die Verbände am Erstsemesterempfang
in Form von Infoständen vorstellen dürfen.
Präventionsrat
Wir fordern einen Fördertopf für Präventionsarbeit und einen Präventionsrat,
der aus verschiedenen Betroffenen und Organisationen besteht. Er erarbeitet
direkte Projekte für Schulen, Stadtteile etc., erfasst Statistiken und Erfahrungen
aus Projekten und lässt die gewonnenen Erfahrungen in die Arbeit
einfließen. Dabei ist die Vernetzung besonders wichtig. Dadurch soll die
Präventionsarbeit enger verknüpft und effektiver gestaltet werden.
-Die SPD spricht sich für Deeskalationspersonal aus, das aus ehrenamtlichen
Personen besteht, die ausgebildet werden, um dann an Plätzen
und Straßen mit vielen Partygängern auftreten, wofür sie eine kleine
finanzielle Anerkennung erhalten. Oft können Konflikte auf diese Weise
niederschwellig gelöst und Polizisten entlastet werden.
Zivilcourage fördern
-Die SPD setzt sich des Weiteren dafür ein, dass die Polizei in Schulen
die Zivilcourage der Schüler und Schülerinnen fördert. Die Jugendlichen
sollen darin bestärkt werden, sich für andere einzusetzen, statt wegzusehen.
Außerdem soll die Jugend verstehen, dass die Polizei durchaus
der Freund und Helfer ist und nicht nur einem den Spaß verdirbt.
Offene Jugendarbeit ausbauen
-Prävention ist in unseren Augen der wichtigste Schritt zur offenen Jugendarbeit
in Form von Streetworkern. Viele Konflikte und Ängste können
durch ihre Arbeit bereits im Keim beseitigt werden und ihre Arbeit
schafft für Jugendliche Orte, an denen sie sich frei äußern und Hilfe
erwarten können. Daher muss die offene Jugendarbeit von Streetworkern
in Augsburg deutlich ausgebaut werden.
Organisationen und Einrichtungen der Jugendarbeit sind unverzichtbar für
eine Großstadt. Die SPD schätzt und fördert die Augsburger Jugendarbeit in
ihrer Vielfalt.
Information über Ferienangebote bei den Zielgruppen verbessern
-Die Angebote der Jungendverbände, z.B. Ferienangebote, werden von
sozial schwachen Jugendlichen kaum angenommen. Aus diesem Grund
sollten diese Angebote durch gezielte Aufklärungsarbeit besser beworben
und zudem ausgebaut werden.


-Wir fordern, dass eine fallbezogene sozialpädagogische Unterstützung
von Jugendlichen ohne Zukunftsperspektiven ausgebaut wird. Auch während
der Ausbildung muss Unterstützung angeboten werden, gerade auch
in der Sprachförderung und im sozialen Verhalten.    
  


